ceppa ce coatl opanoaya in tlahcoyan ome cuanmeh tohtomahuaqueh.
ihcuac opanotaya omotoxah ce cuahuitl huan ohuetzito ipan.
otilin huan achuel oquiz.
opeh omocuecuetzoaya pero amo ohuelit oquiz.
ocachi otilinia huan yoquechpatzmiquia.
huan opanoc que ce tlacatl que ochantia amo huehca den cuahtlal
oquicuic in icuahtlatetec huan oyah oquitetequito [octetequito]
ihcuac oahcito cuahtlal huan opanotaya canic ocatca in coatl.
oquicac quen otlazazanacaya huan oalmocuep oquittac in coatl
in coatl oquinotz huan oquilih.
cualli tlacatl xihuiqui nican xinechquixtili nin cuahuitl
amo nimitzquixtiliz nic tinechcuaz.
in coatl oquinanquilih, quilia.
amo nimitzcuaz, xinechquixtili.
yonimitzilih amo nimitzquixtiliz.
amitlah nimitzchihuiliz, quenin?
amo timotlacoltia?
xihuiqui
cemi oquitlatlahtih [octlatlahtih] in coatl, niman in tlacatl
ihcuac oquihcuanih in cuahuitl oquiz in coatl, huan opeh
yoquipiaya [yocpiaya] ce tonal que amo otlacuaya, huan oquilih.
cualli tlacatl, ye nimiqui de apiztli, axan nimitzcuaz,
tlen tiquihtoa [tquihtoa] de non cualli tlacatl?
quenin?
ticnequi tinechcuaz?
quen nicneltocaz?
onimitzquixtilih
tlen cualli tlacatl, amo ticmati que itlah cualli ica itlah
amo.
ocuel oquinanquilih in coatl.
tlen, amo ticneltoca?
amo ihcon ticmati mochihua?
amo, non amo nicneltoca.
in tla amo ticneltoca, xiquinhualica nahui tlatlacah, huan
oyah niman in cualli tlacatl, oquintemoto nahui yolcameh
amo coza oyah huehca ompa oquimahcic.
ocuicac ce cuacuahueh, ce cahuayoh, ce leon huan ce coyotl.
in coatl opeh quintlahtlania cada ce yolcatl ixpan in cualli
cualli leon, amo melahuac que itlah cualli ica ce itlah
quemah.
cualli cuacuahueh, amo melahuac que itlah cualli ica itlah
quemah.
cualli cahuayoh, amo melahuac que itlah cualli ticchihua
quemah.
ihcuac in cualli tlacatzintli oquicac tlen oquihtoayah in
opolihuia za yen coyotl quitlahtlanizqueh cox melahuac o
oahcic in coatl inahuac in coyotl.
cualli coyotzin, amo melahuac que itlah cualli ce quichihua
polihui niquittaz quen oticatca huan ihcon cualli niquihtoz
ximotlali queh oticatca achto.
in occequi yolcameh oquihtohqueh zanceccan, ma motlali queh
tonz in coatl omotlalih queh ocatca ocuel ihtec in cuanmeh
axan ximocahua; in tehhuan ye tiahueh.
oquicahtehuaqueh; mocuecuetzohtoc huan tzahtzitoc quemeh
in cualli tlacatzintli omotlazohcamat inahuac in cocoyotzin.
axan cualli cocoyotzin tiahueh zanceccan nochan.
tlen ticchihuatihueh?
nicnequi nimitzintlacoliz cequi piomeh.
amo, xiccahua, in neh niah ic nican.
amo, tiahueh.
xiquitta yotlayoac, mejor tla ticnequi tinechintlacoliz
nimitzhualchiaz ihcih cuac ayamo quiza in [quizan] tonaltzin.
cuac quimacaz macuil horah ompa tiez ihcon timocahuah.
amo, amo tihuitz huan ticchihuaz nihualmocuepaz zan ihqui.
amo, nican nimitzchiaz cualli tlacatzintli.
ihquin omocahqueh in coyotl huan tlacatl.
in cualli coyotzin oyah ic zacamanal huan oyah huan cualli
ihcuac oahcito ichan, zan otlahtlachiaya; quilia in izoah.
tlen mitzpanoa?
zan titlahtlachia.
toz opeh quitlapuia tlen oquipanoc.
onimonamic inahuac ce coatl oquinequia nechcuaz.
ihcuac oquicac omomahtih in zoatl.
yonimitziliaya amo tiquizaz.
amo otinechcac huan tlamo amo otimomahtizquia, yotiquittac
huan tlamo in neh amo onicmatizquia tlen omitzpanoc, huan
axan onichualicazquia in cualli cocoyotzin.
macamo toteotzin oquintlamizquia in nopiohuan.
amo oquinec tlen oniquiliaya, oquinpehpenazquia yeh tlen
cualcan onimocah inahuac non yoyolcatzin, nichuiquiliz cequi
xiquinpehpena cequi piomeh de nonque cuahcualli huan cualcan
cualcan amo tiaz canah.
amo nicnequi itlah tichuiquiliz [tcuiquiliz] non pitzoyolcatl
yoniquilnamic tlen ticchihuaz.
tlenonon?
xinechili.
amo xie xaxnohtic, tlen yez?
xiquincahua nonque piomeh huan xiquinhuiquili in necate
xiquintlali ihtec ce coxtal, huan ihcuac tahciz can mitzhualchia
tlen yotiquihtoh nozoah amo cualli cah.
quen ticnequi nichuiquiliz tlen amo cualli nichuiquiliz
tleca in [tlecan] amo ticualli zoatl?
niquinhuiquiliz in piomeh.
yonimitzilih amo, huan tla tiquinhuiquiliz [tquinhuiquiliz]
in tlacatl amo oquinec oquicualanih in izoah huan oquichih
ipan occe tonal oquincalaquih in chichimeh ihtec in coxtal
oquinmemeh in itzcuinmeh inpatcan piomeh den oquinmacac
in tlacatl oquinequia amo ompa yez in coyotl.
yoahcia in tlacatl huan omoquechtilanaya, para quittaz cox
zan oc huehca yoquittac.
in coyotl opaquia; oyaya huan oallaya, quinchia in piomeh.
oahcito icuacpac in tlalmonton, can yochualchiaya in cocoyotzin.
nin opeh ohuetzcaya de paquiztli.
cualli cocoyotzin oquilih in cualli tlacatzintli, yonihuallah,
axan xinechili quen ticnequi niquincahcahuaz, ce huan ce,
amo nicnequi ce huan ce, ocachi cualli zan ceccan nochtin
in tlacatl opeh quitotoma in icamac [nicamac] in coxtal,
huan nican ma motta oquincahcahuilihtah in itzcuinmeh.
de nonqueh quihuilanah [cuilanah] in innacaz [ninnacaz]
niman omomahtih huan nic omomahtih opeh mocuepa; nican
in chichimeh oquipapayachilihqueh in iomiohuan [niomiohuan]
oquinmapapayatzaya huan oquinnacaztzatzayatzaya.
nochtin omotzatzayatzqueh.
ihcuac in coyotl ocmomacac cuentah quitlanizqueh, ocholoh
omocecehuihtaya huan oalmocueptaya, oquittaya canic omocah
ica nonic oquihtoaya in coatl, cuac itlah cualli ce quichihua
itenco ce altepetl, itoca tepeoztotlan, ocyehualohtoyah cequi
nochtin in ninque yolcameh, ocatcah ichtecqueh.
in leon oquintequitiaya.
cequi oquintequitiaya yazqueh quincuitihueh ichcameh quemeh
ninque yolcameh oquitlazohtlayah in leon.
nic amo oquincuazquia ocuiquiliayah tlen occuaya [oquicuaya],
huan ce de nonque tonaltin oquizqueh, quemeh cencah huan
ninque yolcameh quemeh siempre ohuetzcayah, huan cemi ahuiltzoncuitlameh
opanoqueh canic ocatcah miec cuahmeh den octemacayah [oquitemacayah]
oritah nican ticateh ticcuazqueh brutah.
techmictizqueh.
amo quichihuilia.
de melahuac amo ticneltoca?
huan aquin techmictiz?
quimaca, iquin ce quinequi ce quicuiz itlah, niman ce ye
de melahuac?
niquitta in teh aic timiqui, o aic yotimic....xicchia, mati
amacah [amo acah] huitz, aquin ticnequi huitz?
de melahuac yonimomahtih.
zan queh otlayecohqueh otlacuahqueh, oyahqueh, oquiquitzquihqueh
xicadivinaro canin tiahueh?
amo nicmati can [canin] tinechhuica.
axan oritah tiahueh tepemiltitla.
huan amo oquimatiah icuitlapan den tepancuate, oquincactoya
yoniccac canin yazqueh, axan niaz niquinhualchiatih, niquiniitztoz
amo quichihuazqueh  non, niquiniitztoz nochi in yoal.
ocalac ichan, otlacuah, huan despues oquimilito occequi
axan onamechtaco nannechpalehuitihueh, tiquinquitzquizqueh
cualli cah,tiazqueh xitechchia.
oyah in chichi ocochito ichan, omotecato ocochito.
in yehhuan nochi in imiohhuih, omotlapuihqueh quemeh cencah.
yoticcac tiazqueh tepemiltitla, ompa oniquinittac ihcuac
axan yotahcicoh, aquin achto calaquiz, teh nozo neh?
queh teh ticnequiz.
in teh ye ticmati quen ticquitzquiz ce pipiotzin?
amo.
aic quienman yotiquittac quen cochih?
aic niquimitta.
xiccaqui tlen nimitziliz, xitlazalo, amo yeh quienman itlah
ihcuac in piomeh cochih, quipiah in intzontecon itlan in
ocalac in occe huan in yeh otlehcoc ipan in cuahuitl de
xiquiza chignah, ichtecqui, nican timitzmacazqueh, tiquittaz
in chignah amo oquineltocaya tlen oquiliayah in chichimeh.
oc oquincactoya in piomeh, quen ocotaloayah nic ocochiah,
xictacan nican huitz in cahuilan techyehualohtinemi.
toz otlananquilih in chignah.
amo yen cahuilan namechyehualohtinemi, yen neh in chignah,
yehuehcan aco namechtlahpaloa.
huan yoyolictzin ic icuitlapan ocmatocac.
toz oihzac in pio huan opeh tzahtzi, omomahtih, huan in
xihzacan! xihzacan!,... mati tlen yolcatl yocuicac ce pipiotzin.
in galloh opaxialoaya, omomachiliaya chicahtoc amo omomahtiaya,
quiquiriqui, huan ihcon queh omocuicatiaya, oquilih in chignah.
yoticuicac ce nozoah, huan oquilih in izoah.
ihcuac ocuel huitz nonahuac mottaz.
axan ohuallah huan amo itlah oticchihuilih.
in teh zan xie, xictzacua in mocamac.
huan octeliczac huan oquinilih.
axan xicochican, huan namechilia namehhuan, cacaraca! cacaraca!,
ihcuac oquintlapuiaya in gallo innahuac in caxtiltin, in
huan in occe, den ocatca ipan in tzapocuahuitl, ihcuac oquittac
oquilih.
yonihuallah, huan in occe oyah nonahuac yocmictihqueh.
toz in leon ocnanquilih.
axan, nic oticualcah, in teh nihqui timiquiz.
oquihtoh in chignah.
cualli leon, xiquimonnotza nochtin, o mas zan cequi den
toz oquinnotzqueh in occequi yolcameh, omonechicohqueh,
in chignah miquiz.
niman in zorrah otlahtlan.
huan tleca miquiz?
nic ocmictih in occe ichignahicnih.
toz otlananquilihqueh in occequi yolcameh, ma quihtocan
cualli cah mamiqui in chignah,; pero achto maquitlahtlani
in leon.
ma quitlahtlani.
in zorrah, ihcuac yoquitlahtlanih oquihtoh.
in tla de melahuac amo oticmictih, xihualmotepehxihui den
quemah.
ihcon oyah oquihualyehualoto [ocualyehualoto] in tepetlatl,
axan yoquinnahuatih in occequi yolcameh.
huan can [canin] cahcizqueh in zorrah huan in chignah, quinpilozqueh
axan quintemohtinemih para quinittitizqueh tlatlacatocazqueh.
ce zorrah ochantia ihuan in iconeh ihtec ce huei coyoctli,
ceppa in tenan oquilih in iconeh.
ihcuac canah tiaz tipaxialotih, amo zan ihcon tiaz.
nimitzilnamictiz de aquin timocuitlahuiz.
quenin de aquin nimocuitlahuiz?
nimitziliz: ximocuitlahui den neca yolcatl, que itoca nexcoyotl.
ihcuac oquiz in conetl, in iconeh de nin zorrah, ocuel oquilih,
que mocuitlahuiz  de que amo quittaz in nexcoyotl.
yonimitzilih timocuitlahuiz, ihcuac tiquittaz.
huan tlenonon non de nexcoyotl?
ay! noconeh, in nexcoyotl can mitzittaz yecah yomitzcuah.
nechcuaz?
huan tlen nechchihuiliz?
tlen mitzchihuiliz?
mitzmictiz huan aic oc timottazqueh, 
xicchihua tlen nimitzilia. huan ihcuac tiquittaz, xicholo.
axan yoniccac tlen nicchihuaz ihcuac niquittaz in nexcoyotl,
maman, oquihtoh in zozorrohtzin:
ica non tinechoncahuaz cualcan niaz nipaxialotih?
canic ticnequi tiaz?
yonimitzilih yeyala in tla in neh amo
iquin otlanez oquilih ninantzin: axan ye niah nipaxialotih,
amo, yonimitzilih ticholoz, timotlaloz.
cualli cah maman, oquiz in zozorrohtzin opaxialoto ic nochcan,
oquilnamiquia que ocmonextilizquia canic oyaya, huan neci
ic nochcan otlachiaya omahtitoya, huan niman ocuel oyaya.
zan oquilnamiquia in nexcoyotl huan otzecuinia de mahtiliztli
huan yonehnenca huehca, ihcuac oquittac itlahcoyan in xihuitl
tlen oquichih in zozorrohtzin, omotlaloh, ocholoh, huan
maman yoniquittac non, tlen itoca?
tlen otiquitta?
xinechili.
non yolcatl, tlen itoca?
coyotl?
amo.
poz tlenonon?
amo niquilnamiqui, leon?
amo, amo nicmati, axquin nexcoyotl.
non, non in nexcoyotl.
ay itlachihualtzin in toteotzin, amitlah omitzchihuilih?
amo, in yeh amo onechittac, zan yen neh oniquitta huan opeh
yonimitzilihca amo tiquizaz zan mocel canah, in tlamo quenman
de melahuac maman, acmo canah niaz, huan tla niquizaz aco
za ic nican cerca nipaxialoz amo huehca.
ipan in occe tonal, oc huel oquiz.
amo ompa ocatca in inantzin, oyah ic nochcan, huan quemeh
neci queh ocmachiliaya, yoquittazquia oc huel in nexcoyotl,
huan oquittac yen yeh in nexcoyotl, ompa oihcatoya, oquitztoya
huan in nexcoyotl amo oquittaya in zorroh.
huan in zorroh amo ocmatia tlen quichihuaz.
omocah queh ce cuahtoctli, neci queh amo ocatca ipan in
cotzin huan cocotzin oquipolohtah in inemahtiliztli, huan
cualli nexcoyotzin, tlen ticchihua?
toz ohualmocuep in nexcoyotl, oquipactih in zorroh, huan
tlen cualli otiahtinemizquiah zan ceccan, quemeh ticnimeh,
huan quen in nonantzin onechilih que temictia huan quicua
amo melahuac, nictlahpaloz; oquitlahpaloh.
quen ticah cualli nexcoyotl?
huan teh quen otitlanez, zorroh?
tlen tictemohtinemi ic nican?
nican nimocehuihtoc itlan
axan niquitta, poz in nonantzin amo ocpiaya tleca nechiliz,
quitlahtlania: tlen omitzilih?
onechteneh?
amo coza onimopachozquia inahuac in nexcoyotl, nic cemi
in monantzin amoquera niquixmati, amo nechixmati, tleca
in neh nicualli innahuac in namehhuan coconeh, quemen teh,
xihuiqui nonahuac huan nimitzittitiz, tlen ticchihuazqueh,
oquihtoh, quemah.
ocmemeh in escopetah huan oyahqueh.
ayamo huehca oyayah, ihcuac ocnamicqueh ce iitzcuintzin,
in tlamo timotlalia vivoh yotimopoloh.
amo nimomahtia, yotimocahqueh tiquinmictitihueh in momoyoh,
zan niman motta yomitzcayah, titlamictiz o amo in yeh mitzquechcuacuaz.
in iitzcuintzin oyah huan oquincahtehuac.
iquin onehnenqueh cotzin oahcitoh itech ce ixtlahuatl, huan
amo ticnequi titlatoponizqueh ica in toescoptah para tiquittazqueh
oquihtoh in nexcoyotl: cualli cah, achto xitlatoponi teh,
amo ticnequi tihualmotlalitih noixpan para niquittaz cox
xitlatoponi tlen ipan ticnequiz pero amo nopan.
amo tquitzticah ninextic, huan teh titlatoponiz ipan itlah
yotiquittac in neca momoyotzin, quicuahtoc in neca cuacuahueh
yoniquittac oquihtoh in nexcoyotl, amo onicyectaya.
xicyequittili ica in escopetah huan xictlatoponili.
ocahcoc in escopetah in zorroh huan otlatoponih.
luego otzahtzic in zorroh, quihtoa:
onictlatoponilih ipan ce icxi.
xonhuiqui nocnitzin nexcoyotl, oquihtoh in zorroh, huan
ayamo coza omotlaloayah huehca, ihcuac ocnamicqueh ce cuacuahueh,
cualli cuacuahueh amo ticonitta ic nican ce huei moyotl?
oquihtoh in cuacuahueh: quenamo niquittaz, huan amo zan
ihcuac oquicac nin in nexcoyotl, omomahtih, huan ihcon mahtitoc
axan tiahueh canic otiquihtohcah.
oquinanquilih in zorroh: huan tleca tiazqueh huehca?
nican timocahuah, xiquitta, yomocehuih mopan ce momoyotzin,
niman ihcuac oquittilih, opeh motlaloa huan omonactih huehuehcatzin,
tlen ottohqueh ottohqueh, amo ximolini, ximochia, amo yeh
toz oquilnamic in nexcoyotl, huan oquilih in zorroh, para
axan niquilnamiqui onicualcah, ce cachoh de nonacah ihtec
ihcon oquilih ihcuac oquittac in zorroh yoquitlachialtiliaya
oquilih in nexcoyotl: xinechchia, ye nihuitz, huan ocholoh,
huan aco ohualmocuep.  aco oquiz, huan aic oc omocalaquih
ninque ome yolcatzitzin oyayah zan ceccan, in cihtochtli
tonz otlacenhuetzca, amitlah ocatca xoxoctic itech in ixtlahuatl,
ihcuac ocmachilihqueh ye mayanah, in zorrah oquilih in cihtochtli.
neh ye nimayana.
neh nihqui ye nihtecuacualaca, huan ye niapizmiqui.
orita yetitlacuazqueh; poz amitlah cah itech ninqueh cuahtlantin,
neh ye nimiqui de apiztli, in tla in nocamac oahcizquia hasta
in neh cuac nicnequi nitlacuaz nicpipitzoa in nocuitlapil,
amo ticquixtilia miec chahuac...pero in neh como amo nicpia
huan amoquera momelahua, ahuel nictlanquechia.
in neh ye niapizmiqui, hasta in temeh niquimitta quemeh
huan huitz ic nican canic ticateh, mati tlen tanto brutah
a ver tlen mihnecui.
in zorrah opeh tlahnecui, huan oquihtoh: melahuac, zan niquilnamiqui,
xiccaqui tlen nimitziliz, yoniquilnamic quen ticchihuazqueh
tiquichtequilizqueh in neca ichpocaton in ichiquih ica nochi
teh ximote:ca, ximochihua yotimic, huan neh ma nimotla:ti.
ihcuac quittaz yotimic, quitlaliz in ichiquih, huan ihcuac
nicuicaz totoca quemeh in amocual cuica ce in ialmah.
cualli cah tlen yotiquilnamic, huan tla nechquitzquia de
neh nimitziliz nimomahtia, amo yeh nechquitzquizqueh, huan
non ompa teh, a ver tlen ticchihua, in miec yonicchih ica
queh ticnequiz in tla mitzquitzquia ximohuihuilana, ximomimilo,
ihcon quemeh omotlapuihqueh, ihcon opanoc.
zan octaqueh yoalmopachoaya ocachi in ichpocaton in cihtochtli,
ihcuac in ichpocaton opaquia, in zorrah oquiz den can otlatitoya
in ichpocaton oquittac in ichtecqui ocuicaya in ichiquih
opeh motlaloa icuitlapan, huan in cihtochtli omohuihuilanaya,
in cihtochtli omotlaloaya huan omotlaloaya huan ahuel ocahxiliaya
in cihtochtli quilia in zorrah: ximonacti, ximonacti.
in zorrah ocualantaya, cuac oahciqueh tlahco cuahtlal omocehuihqueh.
in cihtochtli amo occahuaya, zan oquitztoya in chiquihuitl
in zorrah zan oquilnamictoya quen quichihuaz para quicuaz
in zorrah quilia in cihtochtli. 
tlen yotimocuep tinenxolotl?
huan in cihtochtli como coza axnohtic nihqui oquilnamictcatca
omochih ocochia omotlalih. 
in zorrah ihcuac oquittac ye cochi in cihtochtli, ocyeccuic
can tiah ica non. 
amo xicualani, nicuica can tlacecahyan amo tiquitta [tquitta]
tonz tiahueh tihuan, in neh nihqui ye nechhuicxitia in tonaltzin. 
oyahqueh. 
oahcitoh itenco ce pitzoatl, ochuel in cihtochtli opeh quihtoa
in zorrah ocualan, huan zan oquitztoya in icnih. 
ye ticmatticah cuac ce xolotl tlahtlacol, in tla ticnequi
in neh amo nicchihuaz in non. 
tlen nimitziliz, oquihtoh in cihtochtli, nicuicaz nin chiquihuitl
niman otzahtzic in zorrah. 
non amo, quinzahuazqueh in cihtochtin, in zorrahtin aic,
tlen cualli nimitziliz, in tla cualli tiquinquitzquizqueh
cualli cah tlen yotiquihtoh, oquihtoh in zorrah, pero zan
oncan cah miec cecec. 
neci queh niquitta titlacayahua, quenin ce zorrah que amo
tiquittaz quen ica in notlanhuan huan in noztehuan, niquichcuaz
in michinmeh hueliz nihqui apizmictoqueh huan ihcuac quittazqueh
omotlalih in zorrah itenco in pitzoatl can ocatca cecec,
ninque michinmeh vivohtin, amo tecuah, huan neh ye nicecmiqui,
a ver niquittaz cox yomoquitzquih tlen omoquitzquizquia,
ximopacho occe tonal tiquittazqueh, omopachoh in cihtochtli
xiccahua tlen noaxca. 
xinechcahua ma nitlacua, huan tla itlah mocahua nimitzchialiltiz. 
tlen ica omocah, oquiquitzquih in chiquihuitl huan ocuicac
otemotaya ic tetepetzin huan oquiliaya, huetzcatoc, axan
xihuiqui cicihtochtzin, xihuiqui; xinechquixti huan nimitzmacaz
aquin mitzneltocaz, aquin yotlacayah ceppa aic occe quineltoca. 
huan ompa ocecmic in zorrah. 
ceppa ce totochtzin oquiz den icoyoc;
oyaya quitemotih in itlacual ic zacamanal.
oquicuahtoya zacatl huan ihcuac ocmomacac cuentah yohuallaya
omotlatito ihtec ce tlallancal.
in yeh amo ocmatia, cox ompa tlahtec yocatca ce coatl;
oquimatia, quemah, que ihcuac ce quiyequizcaltiah, aic ce
achto ce tetlahpaloa, huan tla ce cualnanquiliah ce calaqui,
cuac oahcito inahuac in tlallancal, achto otetlahpaloh.
nictlahpaloz in nin tlatlallancaltzin.
quilia: quen otipanoc cualli tlatlallancaltzin?
quen otixton?
ocualnanquilih in pitzocoatl: cualli, huel miec tlazohcamati,
quen otiquilnamic huan otihuallah otinechtlahpaloco?, xihuiqui.
in neca coatl oquiliaya calaquiz para ihcon ihcuac yocalaquizquia
in totochtzin como yotlahnecca achto, opeh huihuiyoca.
toz ocnanquilih in totochtzin, quilia: xiconcahua.
zan nican niquitztoc in quiahuitl mopatla, mati ye panoz
amo yeh timopaltiliz, ocachi cualli ximopi:cho.
cualli tlatlallancaltzin, xinechili; tlen?
in tlallancaltin
in tlallancaltin amo tlahtoah.
huel miec tlazohcamati, ye niah.
in totochtzin oyah, motlalohtih ica in icuicuitlapiltzin
huan in coatl omocah ihtec in tlallancal huan ocmolhuiaya.
ocachi cualli amo onicnanquiliani, oniccahuani ocalaquia;
zan niaxnohtic.
huan ocualan nic ahuel oquicuah in totochtzin.
axan in totochtzin yahtinemi ic cuahtlan, quicuahtinemi
o nin ocatca ce tlaca tominyoh oquipiaya ichan ce mazatl,
cencah, ce piltontli oquinhuicaya quinpiatih in ninqueh yolcameh
tlaol, tlahzol, tlahzolxoxohqui [xoxoctic] nochi tlen oquinequia,
huan in ce xihuitl amo itlah omotemacac, nochi oyec tlapatioh,
toz oquitemoh ce tlacatl, nin tlacatl oquititlan in tlacatl
ac huel tomahuih, yonicpohpoloh miec tomin innahuac.
toz in tlacatl den oquilih quipalehuiz, oquilih.
canic niquincahuatih?, nochan o teopantzinco?
toz otlananquilih in tlacatl den quipia miec tomin.
amo xiec xiaxnohtic, amo xicpia in motzontecon queh ce tetl,
amo, amo note:co ayamo tinechonilia can niquinhuicaz, niquinhuicaz
xiquinquixti huan xiquincahuati cuahtlan in ninqueh nahui
in cualli tlacatl oquintohton huan oyah oquincahcahuato
in mazatl, in chichitotzin, in cuacuahueh huan in ichcatl
ihcuac nochtin yomotlacoltiayah oquihtoh in mazatl ye non
tlen ticchihuazqueh?
quin ilia in occequi yolcameh.
in tla in namehhuan nanquinequih, xictacan [xiquittacan]
toz otlananquilihqueh nochtin.
tiazqueh tinochtin zan ceccan cualli mamazatzin, tlen timitztlatlahtiah,
teh ticmati canic titechhuicaz.
nocnihuan, amo ximomahtican, neh namechhuicaz.
ihcuac opeh tlayoa oquinhuicac ihtec ce tlallancal.
in neca tonal, ocachi cualli moihtoa, in neca yoal ompa
non yoal amo oquiz, yociahtoya, huan ococh queh ce tetl.
imoztla cualcan, ihcih omeh in mazatl, huan oquinilih den
xinechchiacan, niaz nictemotih tlen ticcuazqueh huan in
amo oyah coza huehca de in ichan, ihcuac in occequi yolcameh,
oquihtoh in ichcatl.
mati yen mazatl hualmotlaloa, mati tlen oquimahtih.
toz otlananquilih in chichitotzin.
tlen ticnequi quimahtiz?
quenamo!, amo tiquitta axquin oquimahtih ce leon, o ce tigreh,
toz otlananquilih in cuacuahueh.
zan xiecan, amo ximolinican! xictzacuacan in namocamac!,
toz amo omolinihqueh, acmo ce omolinih, toz in cuacuahueh,
in ichcatl huan in chichitotzin ohuihuiyocayah omomahtiayah,
tlen niquitta! hualyezquiztih in mazatl.
nochtin oquihtohqueh mahtitoqueh, in occequi yolcameh, in
ma tictacan!.
in occe nihqui oquihtoh.
ma niquitta.
ihcuac oquittaqueh oquizqueh motlaloah, oquittaqueh can
aco ocalac ihtec in tlallancal yeh ocalaquito ihtec occe
oquitlahtlanihqueh in occequi yolcameh icnihuan [iyolcaicnihuan].
tlen omitzpanoc cualli mamazatzin?
onipactaya, onitemotaya in ne ihcuac onechtlatoponilih ce
hueliz oquinequia nechtlatoponiliz ipan in nochichiquil,
toz tlen oquichih in cuacuahueh oquinilih in oc ome icnihuan.
ticpahtizqueh.
in ichcatl oquititlan que quiololotih cequi xihuitl, itoca
in iichcatzin aco ohualmocuep, hueliz in nexcoyotl oquicuah.
oquichixqueh, oquichixtoyah huan amitlah.
oquichiayah para quipahtizqueh in mazatl, aquin zan inahuac
ihcuac oquilnamic in chichitotzin oquihtoh.
ma yah in cuacuahueh ma quitemoti ce tepahtihqui, mahuiqui
toz oquiotemoto ce chichi de ye huehueh.
omonamic inahuac can ocatcah miec oyamemeh huan oquilih.
cualli itzcuintzin, tlen ticonchihua?
amitlah, xiquitta.
in note:co oquitetequico cuahuitl ic nican, huan onechhualic,
huan in teh cualli cuacuahueh, tlen ticchihtinemi ic nican?
nimitziliz ten onechhualic ic nican, oquihtoh in cuacuahueh,
tlen ic?
ticpiah ce tococoxcah huan nicnequi tiaz ticpahtitih, nimitztlatlahtia.
huan cualli nicpahtiz?
quenamo!.
toz ocuicac in cuacuahueh, ocuicac in chichi ye huehueh,
opeh quipahtia in mazatl.
achto ipan in ohtli oquinechicohcah pahxihuitl.
in cuacuahueh oquimaquiliaya.
in iitzcuintzin opeh quinempaloa canin oquicocoaya in mazatl,
huan amo coza ohuehcah oceh in mazatl.
huan in chichi:totzin oquitemoaya tlen quicuazqueh, huan
ihcuac oquicaquih itlah ozazanacaya omomahtiayah.
ipan in occe tonal oquicacqueh otzahtzic ce leon huan niman
xiquittacan, in tla itlah techpanoa, amo ximomahtican, in
in teh chichitotzin ihcuac ticcaquiz acah hualmopachoa tonahuac,
in leon oc huel otzahtzic, toz omomahtih in chichitotzin.
toz quilia in cualli mamazqatzin.
xichuilana in nocuitlapil yexpa huan luego tiquittaz nimnocuepaz
huan de melahuac, oc huel oquicacqueh otzahtzic ocachi aco
ihcuac oquittaqueh in nin, in mazatl oquilih in chichitotzin
xichuilana in nocuitlapil!.
toz ocuilanilih huan omocuep ce huei aguilah.
in chichi den ye huehueh otzecuin huan omotlalih ipan in
in chichitotzin iztac omotlalih ipan in iahcol.
toz opeh patlani huan in leon omocah omomahtihtoya oquinahcoitztoya
huan opanoc que ihcuac in maza-aguilah oquittac yoyah in
toz omopapatlatz ica in icnihuan quinmemehtih huan oc huel
occeppa noihqui opanoc que oquittaqueh ce leon huan ce tigueh
in mazatl oquincac yehuitzeh.
toz oquimilih in icnihuan.
xiquittacan!, yahuitz aquin ahuel techittaz.
toz tlen oquichih in chichitotzin iztac, oquihuilanilih
canic nanyahueh cualli yolcameh?
oquihtoh in leon.
tihuitzeh timitztaquihueh, xitechtla:ti mochan.
nican queh nanquittah iquin neh niaqui, huan in namehhuan
tehhuan otihualquizqueh otimitzittacoh, huan zan oticnequiah
mejor matiacan, tlazohcamati.
oyahqueh ocachi ic ne tlaixpan.
huan ihcuac opanoc in nemahtiliztli, ocuilanqueh in icuitlapil
niman in mamazatzin oquizaya cahchica, huan ceppa aco ohualmocuep
in neca chichi ye huehueh omic.
in chichitotzin huan in cuacuahueh oquito:caqueh huan za
nihqui oquizayah oquitemoayah tlen quicuazqueh huan oc
quimaca omotlapuiayah, oquimolhuiayah in cuacuahueh huan
tlen nican ticchihuah?, zan tocel! tiahueh.
nican zan ticaltzactoqueh.
oquihtoh in cuacuahueh.
melahuac tiahueh!.
cada quien oquicuiec in iohhuih, huan axan yahtinemih,
itech ce altepetl ochantia nin tlacatzintli, in izoah huan
nin tlacatzintli oyaya cencah oquittaya in imil.
oquihuiquiliaya istierco de cahuallo huan de cuacuahueh.
ihcon ihcuac otlax ipan non xihuitl cualli yotocac, huan
ihquin opanoc.
oahcic in metztli ihcuac ce toca, huan caxtolli tonal otlacat
ohuihhuintiqueh ihcuac otlacehcenhuihqueh.
toz oquitlalihqueh ompa ce calzacatl [zacacal] para mopi:chozqueh
in conetl oquimocuitlahuizquia in milli, para amo calaquizqueh
ihcon oquitequitih in itahtzin tlamocuitlahuiz.
in neca yoal, ompa ococh huan amo oquimat quenman nion canic
ninque tochtzitzin ihcuac ocalacqueh ihtec in milli, amo
ihcuac otlanez huan in conetlatzihqui oyah oquihualmacato
toz ichan in inantzin iihcihtzin omehuaya otlaxcaloaya huan
ma quihuiquili zan iihcihtzin.
niman nin conetlatzihqui ichan amo oquimatiah cox zan ohuetztoya
aco oquimatia tlen quichihuaz, tlen quintlaliliz nonqueh
huan amo oquinequia quinahuatiz in itahtzin nic amo oquinequia
in totochtzin yoquimatia canin ocatca.
ceppa oquiz ic cuahtlan huan oyah oquinnamiquito cequi cihtochtin
tlen nanquichihuah cualli cihtochtzitzin?
amitlan, cualli totochtzin, tlen oticchihuaco ic nican?
onipaxialoco cicihtochtzin.
cualli totochtzin.
amo ticmati canic cualli tiazqueh ipan ce millan, ticcuatihueh
quenamo! in tla nanquinequih nanyazqueh?
neh namechhuicaz.
amo zan ye namehhuan nanyazqueh, yoniquintlayecoltih occequi
cualli cah... oquihtohqueh in cihtochtin, huan...tlenonon
namechiliz: ce tlacuatzin, in nocnihuan tochmeh, in tecozan
canin?
xiquitta, ticmati?
canic cah iztatl, non millan, quipia
toz in imamahuan xotlah quitemacah ce tlacecahuil huei huan
ompa timitzchiah innahuac in occequintin, xiquintlayecolti
ye niah.
toz oyah in tochtli canic ocatcah in tlalmontontin.
in yolcameh den oquintlayecoltih para non yoac omonechicohqueh,
mientras ce ladoh in yolcameh omotlayecoltiayah, in conetlatzihqui
tetahtzin, amo ticonmati tlen cualli oyezquia niquintlaliliz
xiquitta nimitzmacaz ce amo cualli tlanonotzaliztli, xiccaqui,
tlen pitzoyolcameh calaquih?
ce mazatl o ce cuacuahueh o pitzomeh?, canic calaquih?
itzintlan ce cuahtlatzacual.
ah! toz xictlali ce trampa.
oritah nicchihuatih.
mas nozo tipanoz ce tonal ticchihuaz pero xicchihua.
oquihtohqueh in tlatlacatzitzin.
in conetlatzihqui oyah millan oquitlalih in trampah itenco
niman ihcuac otlayoac ic yoac, achto oahcicoh cequi azcameh
opanoqueh ic ipan, huan amitlah, amo oquiquitzquih non ce
niman oahcicoh in quimichimeh huan ihcuac opanoayah itlahcoyan
in conetl oquichah in trampah, oquimatia ocachi cualli ihcon,
totoca queh in quimichtzitzin oquitlantetezqueh, huan oquiyecohqueh
oahcitoh millan opehqueh quitetecih, quitetecih, quitetecih
ihcuac oyahqueh inahuac in huehueh madrono, nochtin in yolcameh
ihcuac ocatcah nochtin zan ceccan, omoyecmamanqueh, in mazatl
ihcuac oahcitoh itenco in millan oquihtoh in mazatl.
ximonactican niccaquiz cox huitz itlah.
omonactih huan opeh tlacaqui oquihtoh.
amitlah niccaqui, amitlah niquitta; ticmaquiliah yeticateh
oahcitoh huan oquimilih in mazatl.
in neh nitzecuiniz queh nipatlaniz, huan namehhuan nanquittazqueh,
ihcon opanoc melahuac, huan in occequintin nihqui opanoqueh,
ocalacqueh totoca, nochtin tlacuah, tlacuah huan tlacuah
ipan in occe tonal omeh huan oyah oquittato in milli.
oc huel oquicuahqueh nochi, oquittato in trampah huan oquihtoh.
tlen niquitta yeh oyequeh miec yolcameh den oallahqueh [ohuallahqueh],
oquihittac in trampah huan oquittac oquicocototzqueh ica
aco oquimatia tlen quichihuaz.
ocuel oyah otlahtlanito tlen quichihuaz, poz huelica in
xiquinmaca venenoh.
niquintlaliliz.
oquintlalilih huan non ihcon.
huan ocuel oyah otlahtlanito huan oquilihqueh.
yetiquintlamia in yolcameh?
zan oquitlamotlaqueh ic tlalchic in tlacual den onicvenenaroh
axquin yeh amo quicua non tlen tictlalia, xiquintlalili
oquintlalilih huan noihqui amitlah oyec.
ocuel oyah otlahtlanito huan oquilihqueh.
in tla amitlah quicuah den tlen tiquintlalilia, mejor para
toz oquimocoih ce escopetah.
ipan in occe tonal oquinchixtoya yoac, huan non yoac amo
ica nin opeh pa:qui quihtoa aco calaquizqueh, huan ihcon
oahcito ichan, otetlahpaloh, ocalac huan oquihtoh.
namechhualiquilia ce yancuic tlahtol.
nin yoal in yolcameh aco ocalacqueh millan.
poz nimitzilihtoc ica in escopetah ocachi cualli.
huan in tla calaquih?
ihcuac tiquinitta xiquintlatoponili,
huel miec tlazohcamati, ma niah.
ipan in occe yoal oquittac amo ocalacqueh, huan ipan in
ipan in occe tonal ihcuac otlanez oquittac ocuel oquicuahqueh
toz ocualan huan aco oyah oquitlahtlanito non tlacatzintli
ocalac ichan huan oquitlahtlanih.
onamechontlahtlanico tlen nicchihuaz, ye quitlamiah in nomil
tleca?
yoniquintlalilih trampah, yoniquintlalilih venenoh, para
axan mejor xiccoa cerah de non coztic, huan xicchihua ce
huan de melahuac oyah oquicoato tlen oquilihqueh, oquichih
huan amo ohuetzqueh, ompa oquicah.
ipan in occe tonal, ihcuac oahcito in tochtli huan oquinequia
nipanoz ximopacho.
amo otlananquilih in coconetl.
tlen amo ticcaqui timopachoz?
in tla amo nimitzmacaz ce
amo otlananquilih.
amo titlacaqui in teh?
in totochtzin oquicamahuitec ica in ima in ima omotzecoh
xinechcahcahua, huan in tla amo, axan tiquittaz tlen mitzpanoz,
amo otlananquilih in coconetl.
amo titlacaqui, nimitztahtacaz?
oquitahtacac huan ocuel omotzecoh ipan, yotzecahtoya ica
yonimitzilih oppa tinechcahcahuaz, amo ticnequi?
xicmati nimitztehteliczaz, xinechcahcahua.
in coconetl amo oquinanquilih.
zan tinechcacayahtoc, amo xinechcahcahua, nimitztehteliczaz.
oquitehteliczac ocuel huan omotzecoh.
amo tinechcahcahuaz?
amo otlananquilih.
in tla amo ticnequi tinechcahcahuaz nimitzteliczaz ica
amo ticneltoca?
amo otlananquilih in coconetl.
in neh niquitta zan timocayahua eh! tinechcacayahua tinechmahtia.
axan quemah ica in notlanhuan huitztiqueh, huan tlatequih
nimitzcuacuaz, yeticmati.
amo otlananquilih in coconetl.
axan tiquittaz tlen nimitzilia ocuel, tinechcahcahuaz o
oquicuacuah ica in itlanhuan ocuel omotzecoh. toz opeh
otzecahtoya ipan huan ihcon omocah pilcatoc, huan zan omohuihuilanaya,
mientras nin opanoaya oahcico in conetl den oquimocuitlahuiaya
yoticyecoh in nomil, amocualtochtli, axan nimitzcuaz.
oquiquitzquih in tochtli, oquicocomotz ipan in tlalli huan
omotlazohcamat inahuac in coconetl den cerah coztic.
ihcuac oalahcic in occe xihuitl, yoquimatia quen quinquitzquiz
in leon ohuetztoya ompa ocatca, niman omeh totoca omomahtih
in xopilin otzecuin huan oquitzahtzilih, oquilih.
ximonacti, amo xicholo...in neh nitzotzocotzin pero onicxicoh
yenon, quenin ticchihuazqueh?
nicnequi ahoritah tinechyecchihuiliz in nocacaltzin.
amo nimitzyecchihuiliz.
amo?, in teh ticyecchihuaz huan in tla amo timottazqueh. 
ah, tlen tinechchihuiliz?, huan ohuetzcac in leon, quen ticnequi
melahuac zan titlacahcayahua.
amo itlah monequi tiquihtoz, huan tla ticnequi tiquittazqueh
in teh?
xihuiqui tiahueh tipaxialotihueh.
oyahqueh zan ceccan huan ihcuac oahcitoh itenco ce atlahtli,
in tla ticnequi nican tiquittazqueh aquin tlatlani, titzecuinih
quenamo, teh xitlayecana.
nitzecuiniz, xinechhualicanhui.
otzecuin in leonhuan in xopilin omopiloh ipan in icuitlapil,
yonimitzpahuih, huan teh tiquihtoa ocachi tichicahtoc.
non amo ihcon mocahuaz, ticttazqueh ocuel innahuac in togenteh.
cualli cah queh teh ticnequiz.
tonz in xopilin oquinnotz nochtin in momoyoh, in cilerohtin,
ihcuac oquicuacuah, ce tlalitzatl, nihqui oquittato ce xicohtli
mientras in leon opeh nihqui opeh oquinnotzaya occequi yolcameh,
xitechpalehui.
huan oquihtoh in yepatl.
tlen ica ticnequi nimitzpalehuiz in neh?
oquihtoh.
nicnequi tiazqueh timomictitihueh innahuac in occequi yolcameh.
huan oquilih.
zan neh niaz huan tlen quinequizqueh neh xinechcahuili.
oquihtoh in leon.
cualli cah, monahuac amo nimomahtia.
nonorah yoquipehualtih in xopilin.
yoahcic in horah de timonamiquizqueh ic cuahtlan den ayohualco;
ompa mottaz aquin tlatlaniz, ompa xinechhualchia ica in
tonces in leon oyah can ocatca innahuac in igenteh, oahcito.
xitlacuacan mientras.
ihcuac otlacuahtoyah oquicacqueh in xopilin oquinnotz nigente
ximehuacan, yoahcico in leon, aquin inahuac timomictizqueh.
omeh huan oquinamiquito.
tons in leon opeh ina in imahuan huan in xopilin zan otzecuinia
axan timomictiah ica in togenteh, pues zan tehhuan amitlah
niman omonamicqueh [nin tlamictihqueh] huan opehqueh momictiah,
tons otzahtzic in leon, oquinotz in yepatl huan oquilih.
xihuiqui, yenechtlantoqueh.
tons oquintzahtzilih nihqui in yepatl in igenteh.
axan, nogenteh, tiahueh ticpalehuitihueh; yequitlanih.
toz in yepatl oyah ica in igenteh impan in occequi, huan
tns omocuepqueh nochtin zayolimeh impan huan oquintzotzopitzqueh
axan xinechcahua, yonitlapoloh, nimitzyecchihuiliz in mochan,
oquihtoh in xoxopilintzin.
xicyecchihua in nochan.
tlen oquichih in leon, oquiquitzquih ce icuitl in cuacuahueh
yotiquittac, zan otinechyezpipiloh ihcon, timoyectlazohtlah
in cocoyotzin ochantia ihtec ce coyoctli ipan ce huei tlalmonton,
axan teh xiah xictemoti tlen ticcuazqueh, huan neh ma nicochi.
yetmatticah nochi in yoal amo onicoch, oniquinchiaya in piomeh
toz oquiz in occe huan octemoto itlah para quicuazqueh, oyah;
ihcuac oihzac, yotlayoac huan in occe nic amo ocecia oquihtoh.
tlen ocpanoc?
tleca amo huitz?
cemi nitlatzihui para niquizaz.
axan, tlen nicchihuaz?
nictemotih in notlacual, tlen nechcocoah
oyah oquitemoto in itlacual huan onemito, onemito huan oahcito
teh! can [canin] tiah?
in neh nicualtemohtih in notlacual.
huan teh can tiah?
in neh nihqui nicualtemohtih in notlacual, 
axan yotimahcicoh [yotmahcicoh] nican, timotlanih aquin
ximotlali ihtec in nin xolcoh, huan zan ceccan tiquizazqueh
xicchia, nimitziliz ce cuacualtetzin, zan timotlanizqueh
eh?, tlen amitlah [amo itlah] nictlaniz?, huan tla nimococoa
in tla ticnequi ticmahuiltiah tlen nicmotemoliz, in tla
queh ticnequiz, tlen tiquihtoz, non nicchihuaz.
cualli cah, ce, ome, yei!...,.
in coyotl opeh motlaloa, motlaloa, huan in yepatl zan omohuilan
in coyotl amo oquimatia cox occe yepatl ohualmochiaya can
tiahueh ocuel!.
quen [quenin] otinechtlan?, ocachi timotlaloa amo in neh?,
toz ocuel omotlalohqueh, huan axan ompa yocatca yocualchiaya
yotiquittac quen onimitzpanahuih?, axan xinechmaca tlen
eh!, in tla ticnequi nimitztlacoliz tlen onimitzilih, xicchia
amo, otimocahqueh nican otinechmacazquia.
pero axan amitlah [amo itlah] nicpia.
in tla otimocahqueh nican otinechmacazquia, tlen ticoconentzin?,
eh!, tlen amo tinechcaqui coyotl?
yonimitzilih nican tinechchiaz.
toz xiah xiccuiti, mientras in neh nictemoz ic nican cequi
opeh oquiz omotlaloh in coyotl cahcoctih in icuitlapil huan
aic oc ohualmocuep [oalmocuep], huan axan oc quichia in
in chichilchapulin omocehuihtoya millan, huan in chapulin
ay! conetl otitzecuin nopan.
toz ocnanquilih.
eh?, tlen tiquihtoa [tictoa]?, ye tihuehueh?
huan in yeh oquinanquilih [ocnanquilin],  quemah ye nihuehueh.
in tla de melahuac ye tihuehueh, xiquihto: quezquipa yotiquittac
huan teh, quezquipa yotiquittac?
in neh chicome vueltah, huan teh iquin otimotlacatilih, huan
omotlazohcamat, in chinte chapulin, opatlan huan oyah.
nin ocatca ce huehuehchichi, amo octlazohtlaya in iteco,
omonamic inahuac in coyotl huan quilia.
tlena timotlacoltia?
amo nicpia tlen niccuaz nic ye nihuehueh, huan axan ic nican
oquilih in coyotl.
xinechmaca ce huehxolotl, nin yoal niaz nictemotih, huan
huan oahcic in yoal, huan in coyotl oyah ocualquixtito ce
in chichi ocquixtilih in huehxolotl in coyotl.
toz ohualquiz in iteco.
ay! nohuehuehchichi yocquixtilih in huehxolotl in coyotl,
axan ma quimacacan [cmacacan] ce telahuac tlaxcal, ay! nohuehuehchichi.
nin ocatca ce tlanemacaqui, oquimpiaya yei ichpochhuan cualtzitzin.
cada que oayaya tlanemacatih, oquintlahtlaniaya tlen ocnequia
huan cencah oquitlahtlaniliayah ce traje, ce itzotzomah cuacualtzin.
ceppa in ocachi ixtzocoton, acmo oquinec cualiquiliz itzotzomah.
oquitlahtlanilih zan ce xochitl, niman in tlanemacacqui oyah,
otlayoac ipan in ohtli, huan toz oquittac ce tlatlanextzin.
opetlania huehca, oyah canic ocatca in tlatlanextzin huan
huan oquittac ocatca miec in talcual in cahuallohtin.
niman ocquitzquih cochiztli huan opeh quitemoa canic motecaz,
in tla acah huitz nictlactlahuiliz tlen quicuaz in cahualloh.
yomotecazquia tlalchic, ihcuac oquittac ce tlatzacuilotl
ihcuac otlan otlacuah, ocuel oquilnamic, motecaz, huan toz
ocalac ompic huan oquittac se cuahtlapechtli cuacualtzin.
omotlahtlanih zan yeh.
tlen nechpanoa, niman omotecac, omotlaquihquixtilih, omoxinacatzoh,
omotecac huan oyecchoc, imoztlatic cualcan ihcuac oihzac
pero ompa oquittac ocatcah occequi tzotzomahtin cualtzitzin.
omeh huan ocmotlalilih [oquinmotlalilih] nonque tzotzomahtin.
yoyaya toz oquittac ce cuahtlapechtli ompa ocatca.
omotlalih, tlacua huan ihcuac otlayecoh.
amo oquiottaya, amacah ompa ocatca.
opeh quihtoa, in neh ye niah, nictemaca huel miec tlazohcamati.
ihcuac oquizaya oquittac miec xochitl otoctoya huan oquilnamic
in neh nictequiz ce xochitl, 
huan ihcuac oquitec, oquittac oquiz ce tecuani, huan opeh
axan nimitzcuaz.
tonz otlananquilih in tlanemacacqui.
amo xinechcua, xiquitta, yonictec in nin xochitl nic onechilih
oquilih in tecuani.
amo nimitzcuaz in tla tiaz ticcuitih in mochpoch.
nimitzmaca yei tonal huan nican tiez.
in tlamo tihuitz itech nonqueh yei tonal, niaz nimitztemotih
oyah in tlanemacacqui, oahcito ichan, omotlacoltihtaya.
quitlahtlania in ichpocatl ocachi tzocoton.
tlen mitzpanoa?
itlah mitzcocoa?
itlah oticpoloh?, xinechili.
oquinanquilih.
nochpoch, amo onicnequizquia nimitziliz, xiquitta.
onicalaquito ihtec ce calli....huan opeh quitlapuia tlen
in teh otinechilih nimitzhualiquiliz ce xochitl.
oniah onictequito huan ocualan in tecuani, huan onechilih
tonces oquinanquilih in ichpocahuah.
tiahueh matechcua zan ceccan.
oyahqueh ihcuac oahcitoh, amo oquittac.
opanoqueh miec tonaltin huan oquilih in itahtzin.
axan nimitzcahtehuaz niaz niquintatih niaz niquintatih in
oquicah icel huan nochi in tonaltin, oquipatiliayah in itzotzomah
huan amo oquimatiah aquin octlapatiliaya.
ihcuac opanoqueh miec tonaltin open oquicac oquiliayah.
cuacualtzin ichpocahuah in neh nicnequi nitlacuaz monahuac.
oquicaquia in nin itlan in tlatzacuilotl de cuahuitl.
in neca ichpocahuah opeh motlacoltia, huan oquinequia yaz
ce tonal omeh ihcih huan oquittac ompa ocatca ce amatl,
huan nihqui oquiliaya, icuacpac in camah ocatca ce cuacuahtzin.
in tla ticnequi tiaz, xictlanquechi non cuacuahtzin huan
huan in tla amo tihuitz intech nonqueh yei tonal, ihcuac
huan melahuac iquin octlanquechih in neca cuacuahtzin, oquittac
niman in icnihuan amo oquicahqueh ohualmocuep itech nonqueh
huan ihcuac oalmocuep, in tecuani yomic.
toz in ichpocahuah opeh cho:ca, huan quinahuahtequi, huan
tleca otimic, cualli tecuani?
huan ihcon oquihtohtoya ocochhuetz.
toz oquitenmic oquiliaya in tecuani.
xictequi ce xochitl huan xinechahhuechi ica in atl den quipia
ihcuac oihzac, oyac oquitequito ce xochitl, huan oquiahhuechilih
niman omehtiquiz in neca tecuani, huan omocuep ce cualli
mopoa, nin ocatca ce zoatzintli oquipix ce iconeh.
ihcuac otlacat onenchocaya, amo oquinequia [ocnequia] chichiz,
in inantzin opeh oquitlatemoliaya [octlatemoliaya], oquinequia
toz ocnahuatih [otlanahuatih] in inantzin, quichihuiliz iztac
niman oquichihuilihqueh quemeh otlanahuatih.
huan ihcuac oquichihuiliayah [occhihuiliayah] tlen oconizquia
zan queh opozon in iztac atol, niman omotlaloh in ichpocaton
opehqueh quiyecnohnotzah para cualli oconizquia huan amo
ma quitzopelilican, [otlanahuatihqueh] huan oquitzopelilihqueh.
pero nihqui amo oquinec oconic.
oquihtoh in zoatl den ompa otequitia.
niaz nicchihuilitih yeloatol.
oquichihuilih huan nihqui amo oquinec oconic,  
huan ocachi ochocaya chicahuac, omomahtih [in tenan], amo
xiah xicnotzati in tepahtihqui zoatl mahuiqui maquittaqui
oyah in ichpocaton oquitemoto in tepahtihqui zoatl, maquipahtiqui
oahcit  in ichpocaton ichan in tepahtihqui zoatl, otetlahpaloh
yoniciah, tichantih cemi huehca de nican.
can tonchanti?
nichanti ichan ce zoatzintli que itoca topi huan onechtequitih
in tla tonyaz monequi zan niman.
xinechonchia, zan ceccan tiazqueh.
zan cotzin manimopahpaca, manimotlapatili.
oquitlalih ihtec ni ganastah, miec xihuitl de non de pahtli,
oahcitoh ichan in zoatzintli topi, huan ihcuac in tepahtihqui
tlen nanconmacah coni?
amitlah quinequi coniz, zan cho:ca.
ocmahmachilililih in ihte, oquipiaya chochocotzin huan cacalachtic,
xichualicacan cotzin nectli.
huan ihcuac opeh quimaca, opeh pa:qui in pipiltontzin.
achto oquittac [ocpiaya] otlapaltitoya [tlapal] in ihte,
xiconitta zoatzintli, nin metl que motta nican ihcuilihtoc
huan queh hueyatih nanconmacatazqueh coniz tlen yonamechonilih,
opeh quipahtia.
oquichichin in yeztli ipan in ihte, oquipopochhuih ica xihuitl,
ihcuac oquipahtih aco ocho:cac, cencah [ocatca] ,amo omoliniaya,
ihcuac ocahxitih chicome xihuitl, ocuel oyah oquittato in
ihcuac otlayecoh, oquicah opanoc ce ratoh, huan niman oquitlatemolih
xiconitta zoatzintli, tlen nica motta miec brutahtzitzin,
axan xiconmaca maquicua brutah zan yenon, xonyacan xicontequitih,
huan ihcon oquizcaltihqueh in neca pipiltontzin ica brutah.
niman oquihtoh in tepahtihqui zoatl.
axan nicpahtiz.
oquichichin in imatzitzin huan in ichichiquil.
opanoqueh yei tonal, oquipozonih rojas de castilla [caxtillanxochitl],
ihcuac oquipa:cac in non coconentzin, ocachi cualli mihtoa
amo ocatca non ce cuahtlan, can ce tlatoca, huan amo ocatca
teochihual tlacatl den ehecameh, canic za opanoaya, nochtin
ocatca ceppa ce conetl amo otlatlacatocaya.
cencah oquiliayah in itahhuan mocuitlahuiz ihcuac yaz canah.
ihcuac oquizaya ic cuahtlan quinpiatih in cuacuahuehtin,
ihcuac amo oquipiaya tequitl, zan oquizaya.
toz oquilihqueh.
timitzilizqueh totlazohconeh, timocuitlahuiz, amo yeh canah
tlen yolcameh in nonqueh?
in ehecameh amo yolcameh, in nonqueh ehecameh ce quintlacatocaz
nonic xinechonilican in namehhuantzitzin quenin, amo niquimixmati
xiccaqui tlen nimitziliz.
in ehecameh cualtzitzin, motlaahaquiltiah quemeh mihtotihqueh,
huan yotiquittac in non tototzintli itoca chupa rosa, non
ninqueh ihcon motlaahaquiltiah huan yahtinemih ica yoal
huan canic niquinahciz?
ahuel nimitziliz canic, in tla tiquintemotih amo tiquinahciz,
yonimitzilih, in ehecameh amo mottah, huan campa cemi tlatlacoltitlan
huan quimaca motlatiah, quimaca mahuiltihtoqueh, motlalohtinemih.
huan in tla itlah ticcuahtih ihcuac tipanoz, tiquintlayecoltiz.
huan in tla amo niquinitta, quen niquintlayecoltiz.
mas amo tiquinittaz, in tla tipanoz ic atlahco tiquincahtehuilihtehuaz
huan tla itlah ticcuahtih huan amo tiquintlayecoltia, quenman
toz axan yenicmati ihcuac niaz canah nimocuitlahuiz, huan
ihcon cencah tichuicatinemiz tlen tiquintlacoliz, tlen monequi
huan ihcon ihcuac oyaya canah oquicoaya ome oyei caxahtzitzin
huan quemeh cencah oyaya ceppa oquiz ocuahcuahuito, ic ihtec
oahcito ihtec in atlahtli quil opeh cuahcuahui huan oquilcah
axan nictequiz bejuco [huexotl] para niquilpiz in nocuah.
ocalac ic ihtec in cuahtatapahtli huan oquinnamiquito cequi
opeh quitequi huan quicua huan oquicalaquiaya ihtec in ipoxah
hueliz nican chantih in ehecameh .
toz omomahtih, oiztayac huan aco oquimatia tlen quichihuaz
in tla niquizaz totoca nechcaquizqueh huan nechmahuiltizqueh
oquicac ihtec in tlallancal omopitzaya in ehecatl huan oquihtoh
yehuitzeh in ehecameh yehualmotlaloah huan oquicac de melahuac
nic omotlaloaya mahtitih ihtec in cuahtatapahtli, omoquechmalin
ichan omomahtihqueh nic oquittaqueh amo onecia in inconeh.
yohuehcah oquihtoayah, huan opehqueh tlahtlanih.
amo nanconittah in toconeh?
amo.
onechilih oyazquia zan ihtec in cuahcolal.
axquin oyah ic ihtec in atlahtli, zoatzintli, xicontemoti.
axquin ompic cah, huan itlah yoquipanoc, yoquimahtihqueh
niman oquiz in zoatl huan oyah oquitemoto, ic ihtec in atlahtli.
de melahuac ompa ocahcic, ompa ocatca oilpitoya in iconeh.
opeh tzahtzi nic omomahti huan ochocaya, nic yocmictihcah
oahcicoh cequi tlamemehqueh, huan ocuicaqueh ichan, niman
ohuallah in tepahtiqui zoatl huan opeh quipahtia.
ocuihuixoh ihtec ce chayatl huan niman, oquihtepahpachoh,
ipan in occe tonal iihcihtzin, oyah oquittato in cocoxqui
quen ticmachilia, quen otitlanez?
cualli, xonpano.
ihquin otenaya, iquin cualli otlananquiliaya, niman oquitlahtlanih.
ye ticehui cotzin?
xinechili, tlen otictemoto ihtec in non
onicuahcuahuito.
tlen amo ticmati, nonque lugartin cemi amo cualli?, zan
canic omitzmahtihqueh in ehecameh?
onimopachoh inahuac ce tlallancal, huan oniquincac ohualmotlaloayah,
yenonic, otiqinittac?
quemah oniquinittac.
quenamehqueh in yehhuan?
oniquinittac, queh co:coneh cualli otzotzomahtitoyah quemeh
nochi cualli cah, axan nimitzpahtiz, huan cualcan nihuitz
oquipahtih huan ocuel oquitlahtlanih.
huan amo itlah occe otiquittac ihcuac omitzhualicanhuiayah
quenamo.
tlenonon?, xinechili.
ihcuac onihualquiz onihualmotlaloaya, onechhualicanhuiayah
non horah onechhualhuitecqueh huan ompa onimocah, aco onicmat
nin conetl oceh huan ipan in occe xihuitl ocuel opeh mococoa,
