     La Culebra y el Hombre (1)  ***
      
     1.  una vez, una culebra cruzaba entre dos grandes troncos
          muy gruesos.  
      
          ceppa ce cohuatl opanotaya itzintla ome huehhueintin
          cuahuimeh.  (T)
      
          ceppa ce coatl opanoaya in tlahcoyan ome cuanmeh tohtomahuaqueh. (C)
      
        
     2.  cuando iba pasando, se resbalÛ un tronco yendo a caer
          sobre ella.  
      
          ihcuac opanotaya ce cuahuitl ohuetzito ipan.  (T)
      
          ihcuac opanotaya omotoxah ce cuahuitl huan ohuetzito
          ipan. (C)
      
        
     3.  apretÛse y ya no pudo salir.  
      
          omopetoh huan yocmo cualtic oquiz.  (T)
      
          otilin huan achuel oquiz. (C)
      
        
     4.  luego comenzÛ a retorcerse, pero era in£til;  
      
          niman opeh molinia nozo amo cualtic oquiz.  (T)
      
          opeh omocuecuetzoaya pero amo ohuelit oquiz. (C)
      
        
     5.  cada vez se apretaba m†s y ya se estaba ahogando.  
      
          in tla moloniaya ocachi motiliniaya huan ye ihyiomiquia.  (T)
      
          ocachi otilinia huan yoquechpatzmiquia. (C)
      
        
     6.  y sucediÛ que un hombre, que habitaba no lejos del bosque,
          recordÛ que deb°a salir a cortar leÒa; as° lo hizo.  
      
          ce tlacatl omochantia amo huehca ipah non cuahtlah,
          oquilnamic oyazquia cuahtequiti.  (T)
      
          huan opanoc que ce tlacatl que ochantia amo huehca den
          cuahtlal oquilnamic oquizazquia quicuitih [ccuitih]
          in cuahuitl huan ihcon oquichih. (C)
      
        
     7.  cogiÛ su tepoznecochtli y se fue a cortar leÒa.  
      
          oquicah niacha huan oyah cuahtequito.  (T)
      
          oquicuic in icuahtlatetec huan oyah oquitetequito [octetequito]
          in cuahuitl. (C)
      
        
     8.  cuando llegÛ al bosque e iba pasando por donde estaba
          la culebra, 
      
          ihcuac oahcito cuahtlah huan opanotaya campa oyiya in
          cohuatl,  (T)
      
          ihcuac oahcito cuahtlal huan opanotaya canic ocatca
          in coatl. (C)
      
        
     9.  oyÛ ruido; se volviÛ, y vio a la culebra que estaba all°. 
      
          oquicac itlah; omocuep huan oquittac in cohuatl ompa
          otepachihtoya  (T)
      
          oquicac quen otlazazanacaya huan oalmocuep oquittac
          in coatl ompa ocatca. (C)
      
        
     10.  la culebra lo llamÛ y le dijo:  
      
          in cohuatl oquittac huan oquinotz, oquilih: (T)
      
          in coatl oquinotz huan oquilih. (C)
      
        
     11.  --buen hombre, ven ac†, qu°tame este †rbol que me est†
          matando. 
      
          tlacatzintli, xonhuiqui nicah, nechonquixtil inin cuahuitl,
          nechtepachihtica.   (T)
      
          cualli tlacatl xihuiqui nican xinechquixtili nin cuahuitl
          nechmictihtoc. (C)
      
        
     12.  --no te lo quito porque me comer°as.  
      
          amo.  amo nimitzihcuaniliz, tla amo tinechcuaz.  (T)
      
          amo nimitzquixtiliz nic tinechcuaz. (C)
      
        
     13.  la culebra le contestÛ diciÇndole:  
      
          in cohuatl oquilih in tlacatl:  (T)
      
          in coatl oquinanquilih, quilia. (C)
      
        
     14.  --no te comerÇ; qu°tamelo.  
      
          amo nimitzcuaz, xiquihcuani.  (T)
      
          amo nimitzcuaz, xinechquixtili. (C)
      
        
     15.  --ya te dije que te lo quitarÇ.  
      
          yonimitzilih amo nimitzihcuaniliz.  (T)
      
          yonimitzilih amo nimitzquixtiliz. (C)
      
        
     16.  --!!no te harÇ nada!  !!cÛmo!, ??no te compadeces? ven;
          qu°tamelo; te lo ruego. 
      
          amo tlen nimitzchihuiliz!  tlica amo tinechneltoca?
          amo timoyolcocoa. xihuiqui.  xinechquixtili.  nimotlatlahtia  (T)
      
          amitlah nimitzchihuiliz, quenin? amo timotlacoltia?
          xihuiqui xinechquixtili nimitztlatlahtia. (C)
      
        
     17.  mucho le rogÛ la culebra, que luego el hombre se acercÛ
          y comenzÛ a cortar el †rbol con su tepoznecochtli. 
      
          miec omotlatlahtih in cohuatl, huan niman in tlacatl
          omopachoh huan opeh ye quitetequih in cuahuitl ican
          hacha.  (T)
      
          cemi oquitlatlahtih [octlatlahtih] in coatl, niman in
          tlacatl omopachoh huan opeh quitetequi in cuahuitl ica
          in itepoztlatetectli [nitepoztlatetectli]. (C)
      
        
     18.  luego que apartÛ el †rbol, saliÛ la culebra y comenzÛ
          a lamerse los labios, quer°a comer.  
      
          niman oquihcuanih in cuahuitl, oquiz in cohuatl huan
          opeh mocamapahpaloa, yomayanaya.  (T)
      
          ihcuac oquihcuanih in cuahuitl oquiz in coatl, huan
          opeh motenpipitzoa oquinequia quicuaz. (C)
      
        
     19.  ya ten°a un d°a sin comer.  entonces le dijo:  
      
          yequipiaya ce tonal amo otlacuaya.  niman oquihtoh:   (T)
      
          yoquipiaya [yocpiaya] ce tonal que amo otlacuaya, huan
          oquilih. (C)
      
        
     20.  --buen hombre, me muero de hambre, ahora voy a comerte;
          tengo un d°a sin comer.  
      
          tlacatzintli.  napizmiqui, axah nimitzcuaz; ye nicpia
          ome tonal amo nitlacua.  (T)
      
          cualli tlacatl, ye nimiqui de apiztli, axan nimitzcuaz,
          nicpia ce tonal que amo nitlacua. (C)
      
        
     21.  ??quÇ dices a eso, buen hombre?  
      
          tlen tiquitta non, tlacatzintli?  (T)
      
          tlen tiquihtoa [tquihtoa] de non cualli tlacatl? (C)
      
        
     22.  --!!cÛmo!  ??quieres comerme?  ??cÛmo es posible? !!yo
          te quitÇ el †rbol que te estaba matando y ahora quieres
          comerme! 
      
          tlen?  ticnequi tinechcuaz?  tlica?  neh onimitzihcuanilih
          in cuahuitl omitztepachihtoya huan axah ticnequi tinechcuaz?  (T)
      
          quenin? ticnequi tinechcuaz? quen nicneltocaz? onimitzquixtilih
          in cuahuitl que omitzmictihtoya huan axan ticnequi tinechcuaz? (C)
      
        
     23.  --quÇ, buen hombre, ??no sabes que un bien con un mal
          se paga? 
      
          quemah, tlacatzintli,  tlen amo ticm†h tlen ihcuac titlapalehuia
          ayec mitzyectlaxtlahuia?   (T)
      
          tlen cualli tlacatl, amo ticmati que itlah cualli ica
          itlah amo cualli ce quitlaxtlahuiliah [ctlaxtlahuiliah]? (C)
      
        
     24.  --no.  
      
          amo.  (T)
      
          amo. (C)
      
        
     25.  de nuevo respondiÛ la culebra:  
      
          occeppa oquihtoh in cohuatl:  (T)
      
          ocuel oquinanquilih in coatl. (C)
      
        
     26.  --quÇ ??no crees?,  ??no est†s convencido?  
      
          tlen?  amo ticneltoca?  amo ticm†h?  (T)
      
          tlen, amo ticneltoca? amo ihcon ticmati mochihua? (C)
      
        
     27.  --no estoy de acuerdo.  
      
          amo nicyequitta, oquihtoh in tlacatl.  (T)
      
          amo, non amo nicneltoca. (C)
      
        
     28.  --si no est†s de acuerdo, trae cuatro personas y delante
          de ti les preguntarÇ y ver†s cÛmo es cierto, que un
          bien con un mal se paga.  
      
          in tla amo tiyequitta, oquihtoh in cohuatl, xichualica
          nahui tlacatzitzin huan imixpa tiquintlahtlanizqueh
          cox amo melahuac ihcuac titlapalehuia ayec mitzyectlaxtlahuia.  (T)
      
          in tla amo ticneltoca, xiquinhualica nahui tlatlacah,
          huan imixpan niquintlahtlaniz huan tiquittaz [tquittaz]
          quen melahuac que ce cualli ica ce amocualli mitztlaxtlahuilizqueh. (C)
      
        
     29.  fuese luego el buen hombre en busca de cuatro animales
          machos. 
      
          oyah in tlacatl oquintemoto in nahui tlacatzitzin.  (T)
      
          oyah niman in cualli tlacatl, oquintemoto nahui yolcameh
          oquichtin. (C)
      
        
     30.  no tuvo que andar muy lejos, cerca de ah° los encontrÛ. 
      
          amo huehca oyah, zan niman oquinahcic.  (T)
      
          amo coza oyah huehca ompa oquimahcic. (C)
      
        
     31.  llevÛ un buey, un caballo, un leÛn y un coyote.  
      
          ochuicac ce cuacuahue, ce cabayo, ce leon, huan ce coyotl.  (T)
      
          ocuicac ce cuacuahueh, ce cahuayoh, ce leon huan ce
          coyotl. (C)
      
        
     32.  la culebra comenzÛ a preguntar a cada uno de los animales,
          delante del buen hombre.  
      
          in cohuatl opeh quintlahtlania in yolcatzitzin, ixpa
          in tlacatzintli.  (T)
      
          in coatl opeh quintlahtlania cada ce yolcatl ixpan in
          cualli tlacatl. (C)
      
        
     33.  --buen leÛn, ??no es cierto que un bien con un mal se
          paga? 
      
          leontzi, oquihtoh in cohuatl, cox amo melahuac ihcuac
          tlapalehuia ayec mitzyectlaxtlahuia?  (T)
      
          cualli leon, amo melahuac que itlah cualli ica ce itlah
          amo cualli mitztlaxtlahuiliah? (C)
      
        
     34.  --s°.  
      
          quemah, oquihtoh in leon.  (T)
      
          quemah. (C)
      
        
     35.  --buen buey, ??no es cierto que un bien con un mal se
          paga? 
      
          cuaucuauhtzin, oquihtoh in cohuatl; cox amo melahuac
          in ihcuac titlapalehuia ayec mitzyectlaxtlahuia?  (T)
      
          cualli cuacuahueh, amo melahuac que itlah cualli ica
          itlah amo cualli mitztlaxtlahuiliah? (C)
      
        
     36.  --s°.  
      
          quemah.  (T)
      
          quemah. (C)
      
        
     37.  --buen caballo, ??no es cierto que un bien con un mal
          se paga? 
      
          cabayohtzin, cox amo melahuac in ihcuac titlapalehuia
          ayec mitzyectlaxtlahuia?  (T)
      
          cualli cahuayoh, amo melahuac que itlah cualli ticchihua
          ica itlah amo cualli mitztlaxtlahuiliah? (C)
      
        
     38.  --s°.  
      
          quemah.  (T)
      
          quemah. (C)
      
        
     39.  cuando el buen hombre oyÛ lo que dec°an aquellos animales,
          que siempre un bien con un mal se paga, se asustÛ.  
      
          ihcuac in tlacatzintli oquicac in tlen nonqueh yolcatzitzin
          oquihtoayah, tlen ihcuac ce tlapalehuia ayec quiyectlaxtlahuia,
          omomohtih. (T)
      
          ihcuac in cualli tlacatzintli oquicac tlen oquihtoayah
          in necate yolcameh que cencah itlah cualli ce quichihua
          [cchihua] ica itlah amo cualli ce quitlaxtlahuiliah
          [ctlaxtlahuiliah] omomahtih. (C)
      
        
     40.  sÛlo faltaba preguntar al coyote si era o no cierto
          lo que dec°a la culebra.  
      
          zan opolohuia quitlahtlanizqueh in coyotzih cox melahuac
          in tlen cohuatl oquihtoaya.  (T)
      
          opolihuia za yen coyotl quitlahtlanizqueh cox melahuac
          o amo melahuac tlen oquihtoaya in coatl. (C)
      
        
     41.  llegÛse la culebra al coyote:  
      
          oyah in†c in coyotl huan oquihtoh in cohuatl:   (T)
      
          oahcic in coatl inahuac in coyotl. (C)
      
        
     42.  --buen coyote, ??no es cierto que un bien con un mal
          se paga? 
      
          cocoyotzi, cox amo melahuac in ihcuac titlapalehuia
          ayec mitzyectlaxtlahuia?  (T)
      
          cualli coyotzin, amo melahuac que itlah cualli ce quichihua
          [cchihua] ica itlah amo cualli ce quitlaxtlahuiliah
          [ctlaxtlahuiliah]? (C)
      
        
     43.  --falta que vea yo cÛmo estabas y as° podrÇ decir si
          es o no cierto lo que dices, y si est† bien que te comas
          a este buen hombre, o no.  
      
          nicnequi niquittaz quen otieya, huan ihcÛn nicualtiz
          niquihtoz cox melahuac.  huan cox cualli cah ticcuaz
          inin tlacatzintli.  (T)
      
          polihui niquittaz quen oticatca huan ihcon cualli niquihtoz
          cox melahuac o amo melahuac tlen tiquihtoa huan cox
          cualli cah ticcuaz nin cualli tlacatzintli nozo amo. (C)
      
        
     44.  ponte como estabas antes.  
      
          ximoteca occeppa quemeh otieya.  (T)
      
          ximotlali queh oticatca achto. (C)
      
        
     45.  los otros animales contestaron juntos:  --!!que se ponga;
          veremos!  
      
          in occecquin yolcatzitzin oquihtohqueh:  ma moteca,
          ma moteca occeppa, ticnequih tiquittazqueh!  (T)
      
          in occequi yolcameh oquihtohqueh zanceccan, ma motlali
          queh ocatca; tiquittazqueh. (C)
      
        
     46.  entonces, la culebra se colocÛ otra vez entre los †rboles,
          y luego le dijo el coyote:  
      
          niman, in cohuatl omotecac occeppa itzintla in cuahuimeh,
          huan in coyotl oquihtoh:  (T)
      
          tonz in coatl omotlalih queh ocatca ocuel ihtec in cuanmeh
          huan oquihtoh in coyotl. (C)
      
        
     47.  --ahora, !!quÇdate!  nosotros ya nos vamos.  
      
          axah onca ximocahua!  tehhua ye tiahueh.  (T)
      
          axan ximocahua; in tehhuan ye tiahueh. (C)
      
        
     48.  la dejaron retorciÇndose y chillando, como cuando la
          encontrÛ el buen hombre.  
      
          oc'cahtehqueh in coatl ompa otepachihtoya huan otzahtzitoya
          quemeh ihcuac ocahcic in tlacatl. (T)
      
          oquicahtehuaqueh; mocuecuetzohtoc huan tzahtzitoc quemeh
          cuac ocahcic in cualli tlacatzintli. (C)
      
        
     49.  el buen hombre le dio las gracias al buen coyotito. 
      
          in tlacatzintli omotlazohcamatilih huan oquilih in cocoyotzih.  (T)
      
          in cualli tlacatzintli omotlazohcamat inahuac in cocoyotzin. (C)
      
        
     50.  --ahora, buen coyotito, vamos juntos a mi casa.  
      
          axah cocoyotzih, tiohueh nochan.  (T)
      
          axan cualli cocoyotzin tiahueh zanceccan nochan. (C)
      
        
     51.  --??a hacer quÇ?  
      
          tlen ticchihuatihueh, oquihtoh in cocoyotzi.  (T)
      
          tlen ticchihuatihueh? (C)
      
        
     52.  --quiero regalarte algunos pollos.  
      
          nicnequi nimitzmacaz cequi caxtilmeh.  (T)
      
          nicnequi nimitzintlacoliz cequi piomeh. (C)
      
        
     53.  --no, dÇjalo; yo me voy por aqu°.  
      
          amo, x'cahua, neh nio ic nicah.  (T)
      
          amo, xiccahua, in neh niah ic nican. (C)
      
        
     54.  --!!no, vamos!  
      
          amo axah tiahueh!  (T)
      
          amo, tiahueh. (C)
      
        
     55.  --mira, ahora ya es tarde; es mejor, si quieres regal†rmelos,
          que maÒana temprano me los lleves sobre ese mont°culo; 
      
          xiquitta, axah yotlayohuac, ocachi cualle, in tla ticnequi
          tiquinnechmomaquiliz, moztla ihci xiquinhuica ompa campa
          cah neca tlalmonton.  (T)
      
          xiquitta yotlayoac, mejor tla ticnequi tinechintlacoliz
          cualcan ihcih xinechinhuiquili itech in neca tlalmonton. (C)
      
        
     56.  te esperarÇ muy de maÒana; cuando a£n no sale el sol. 
      
          ompa nimitzchiaz, ihcitzi, ihcuac ayemo quiza in tonaltzih.  (T)
      
          nimitzhualchiaz ihcih cuac ayamo quiza in [quizan] tonaltzin. (C)
      
        
     57.  al dar las cinco ya estar†s ah°.  as° quedamos.  
      
          chaa las cinco, ompa niez.  ihcÛn timocahuah.  (T)
      
          cuac quimacaz macuil horah ompa tiez ihcon timocahuah. (C)
      
        
     58.  --no, no vendr†s y me haces regresar en balde.  
      
          amo, chaa moztla amo tiaz huan zan nenca nimitzchiztoz.  (T)
      
          amo, amo tihuitz huan ticchihuaz nihualmocuepaz zan
          ihqui. (C)
      
        
     59.  --no, aqu° te esperarÇ, buen hombre.  
      
          amo, ompa nimitzchiaz, tlacatzintli.  (T)
      
          amo, nican nimitzchiaz cualli tlacatzintli. (C)
      
        
     60.  en esto convinieron el coyote y el hombre.  
      
          ihcÛn omocahqueh in coyotl huan tlacatzintli.  (T)
      
          ihquin omocahqueh in coyotl huan tlacatl. (C)
      
        
     61.  el buen coyote tomÛ por el llano y se fue; el buen hombre
          tambiÇn cogiÛ su camino.  
      
          in cocoyotzih oyah ihtec in cuahtlah, huan tlacatl oquicah
          niohtle huan nohuihqui oyah.  (T)
      
          in cualli coyotzin oyah ic zacamanal huan oyah huan
          cualli tlacatl nihqui oquiquitzquih in ioh [nioh]. (C)
      
        
     62.  cuando llegÛ a su casa no m†s ve°a atontado.  le dice
          su mujer: 
      
          ihcuac oahcito ichah opeh zan tlahtlachia.  quilia nizohuah:  (T)
      
          ihcuac oahcito ichan, zan otlahtlachiaya; quilia in
          izoah. (C)
      
        
     63.  --??quÇ te pasa?  nada m†s est†s mirando atontado.  
      
          tlen mitzpanoa?  tlica zan titlahtlachia.  (T)
      
          tlen mitzpanoa? zan titlahtlachia. (C)
      
        
     64.  entonces comenzÛ a contarle lo que le hab°a pasado: 
      
          niman yoquilih tlen oquipanoc:  (T)
      
          toz opeh quitlapuia tlen oquipanoc. (C)
      
        
     65.  --me encontrÇ con una culebra que quer°a comerme.  
      
          nicahcic ce cohuatl huan oquinequia nechcuaz.  (T)
      
          onimonamic inahuac ce coatl oquinequia nechcuaz. (C)
      
        
     66.  al o°rlo se asustÛ la mujer:  
      
          ihcuac in zohuatl oquicac nin, omomohtih:  (T)
      
          ihcuac oquicac omomahtih in zoatl. (C)
      
        
     67.  --ya te dec°a que no salieses.  
      
          yonimitzilih amo tiquizazquia.  (T)
      
          yonimitziliaya amo tiquizaz. (C)
      
        
     68.  no me o°ste, si no, no te hubieses espantado; ya viste
          que por la voluntad de dios no te pasÛ nada; porque
          dios te mandÛ a ese animalito para que te ayudase.  
      
          teh amo oticnec otinechcac, in tla amo otiquizani, amo
          tlen omitzpanohuani, huan amo otimomohtiani. yot'quittac
          imactzinco in dios amo tlen omitzpanoc, dios omitztitlanilih
          non yolcatzih inic mitzpalehuiz.  (T)
      
          amo otinechcac huan tlamo amo otimomahtizquia, yotiquittac
          quen ihcon oquimonequiltih in toteotzin amo itlah omitzpanoc
          nic in toteotzin omitzhualtitlanilih non yoyolcatzin
          para mitzpalehuiz, (C)
      
        
     69.  de otro modo, yo no hubiera sabido lo que te hab°a pasado;
          no habr°as regresado a casa.  
      
          in tla amo, neh ayec onicmatizquia tlen omitzpanoc,
          yocmo otihuallazquia in tochah.  (T)
      
          huan tlamo in neh amo onicmatizquia tlen omitzpanoc,
          huan amo otihualmocuepazquia tochan. (C)
      
        
     70.  --ahora iba a traer al buen coyotito.  
      
          axah onicualicazquia in cocoyotzi.  (T)
      
          axan onichualicazquia in cualli cocoyotzin. (C)
      
        
     71.  --!!dios no lo quiera!  acabar°a con mis pollos.  
      
          macamo dios techmocahuil oquihtoh in zohuatl. quintlamizquia
          nototolhuah.  (T)
      
          macamo toteotzin oquintlamizquia in nopiohuan. (C)
      
        
     72.  --no accediÛ a lo que le dec°a que escogiese Çl mismo
          los que quisiese entre los pollos mejores y m†s gordos. 
      
          amo, amo oquinec huitz.  niquiliaya ma hualani huan
          amo oquinec. in tla ohualazquia, yeh oquicanazquia in
          caxtilmeh, in catlihqueh yeh ocachi quipactizquia, in
          ocachi tohtomahuaqueh.  (T)
      
          amo oquinec tlen oniquiliaya, oquinpehpenazquia yeh
          tlen oquinequizquia in ocachi cuahcualli piomeh huan
          tohtomahuaqueh. (C)
      
        
     73.  maÒana, muy temprano, quedÇ con ese animalito en llevarle
          algunos pollos.  
      
          moztla ihci yotimocahqueh nicuiquiliz cequi caxtilmeh.  (T)
      
          cualcan onimocah inahuac non yoyolcatzin, nichuiquiliz
          cequi piomeh. (C)
      
        
     74.  escoge unos pollos buenos pues maÒana, ya te dije, se
          los llevarÇ.  
      
          xquinana cequi cuahcualtin caxtilmeh, moztla niquinhuiquiliz.  (T)
      
          xiquinpehpena cequi piomeh de nonque cuahcualli huan
          cualcan yonimitzilih niquinhuiquiliz. (C)
      
        
     75.  --maÒana no ir†s a ning£n lado.  
      
          moztla amo canah tiaz, oquihtoh in zohuatl.  (T)
      
          cualcan amo tiaz canah. (C)
      
        
     76.  no quiero que le lleves nada a ese maldito animal: ni
          un solo pollo.  
      
          amo nicnequi itlah ticuiquiliz inon yolcatl; nion ce
          caxtil!  (T)
      
          amo nicnequi itlah tichuiquiliz [tcuiquiliz] non pitzoyolcatl
          nion ce pio. (C)
      
        
     77.  ya se me ocurriÛ quÇ es lo que debes hacer.  
      
          axah niquittaz tlen ticchihuazqueh.  (T)
      
          yoniquilnamic tlen ticchihuaz. (C)
      
        
     78.  --??quÇ?  d°melo.  
      
          tlen, xinechili oquihtoh in tlacatl.  (T)
      
          tlenonon? xinechili. (C)
      
        
     79.  --no seas tonto, ??quÇ ha de ser?  
      
          amo xie xtonto, tlen ticchihuazqueh,   (T)
      
          amo xie xaxnohtic, tlen yez? (C)
      
        
     80.  deja los pollos y llÇvale esos perros que son de los
          m†s mordelones; 
      
          x'quincahua, amo t'quinhuicaz in caxtilmeh. x'cuiquil
          in chichimeh non queh in ocachi tlacuahcuah, yenonqueh
          x'quinhuica.  (T)
      
          xiquincahua nonque piomeh huan xiquinhuiquili in necate
          itzcuinmeh den ocachi tecuah. (C)
      
        
     81.  ponlos dentro del saco de pita en en cuanto llegues
          a donde te espera, sin acercarte a Çl demasiado, desde
          lejos, se los sueltas.  
      
          xiquintlali ihtec ce coxtal huan xiquinhuica ompa campa
          mitzchia. zan huehca timonactia huan tiquincahcahuilia???  (T)
      
          xiquintlali ihtec ce coxtal, huan ihcuac tahciz can
          mitzhualchia amo coza ximopacho inahuac huan ixhuehuehcatzin
          tiquincahcahuilia. (C)
      
        
     82.  --lo que has discurrido, mujer, no est† bien.  
      
          amo cualle cah in tlen tiquihtohua, zohuatl.  (T)
      
          tlen yotiquihtoh nozoah amo cualli cah. (C)
      
        
     83.  ??cÛmo quieres que le lleve lo que no debo llevarle?
          lo engaÒar°a. 
      
          quen ticnequi niccahcayahuaz?  (T)
      
          quen ticnequi nichuiquiliz tlen amo cualli nichuiquiliz
          oniccayahuazquia. (C)
      
        
     84.  ??por quÇ no eres buena, mujer?  
      
          tlica amo ticualle, zohuatl  (T)
      
          tleca in [tlecan] amo ticualli zoatl? (C)
      
        
     85.  voy a llevarle los pollos.  
      
          moztla nichuiquiliz cequi caxtilmeh.  (T)
      
          niquinhuiquiliz in piomeh. (C)
      
        
     86.  --ya te dije que no, y si se los llevas, me enfadarÇ
          contigo, y armarÇ la gorda.  
      
          yonimitzilih amo huan amo tlen ticuihuiquiliz, in tla
          ticuiquilia itlah, nicualaniz monahuac, huan yocmo nimitznohnotzaz.   (T)
      
          yonimitzilih amo, huan tla tiquinhuiquiliz [tquinhuiquiliz]
          nicualaniz monahuac huan niccenchihuaz. (C)
      
        
     87.  el hombre no quiso disgustar a su mujer e hizo lo que
          ordenaba. 
      
          in tlacatl amo oquinec cualaniz in†c nizohuah huan oquichih
          in tlen yeh oquinequia.  (T)
      
          in tlacatl amo oquinec oquicualanih in izoah huan oquichih
          tlen oquitequitiaya. (C)
      
        
     88.  al d°a siguiente, metiÛ los perros en el costal de pita
          y saliÛ muy temprano.  
      
          in occe tonal, oquintlalih in chichimeh ihtec in coxtal
          huan oquiz ichah ihcih.  (T)
      
          ipan occe tonal oquincalaquih in chichimeh ihtec in
          coxtal huan oquiz ihcih. (C)
      
        
     89.  se cargÛ los perros en lugar de los pollos que hab°a
          ofrecido el d°a anterior.  
      
          oquimemetah in chichimeh huan amo oquinhuicac in castilmeh.  (T)
      
          oquinmemeh in itzcuinmeh inpatcan piomeh den oquinmacac
          in occe tonal. (C)
      
        
     90.  el hombre deseaba que no estuviese ah° el coyote.  
      
          in tlacatl oquinequia amo quittaz in coyotl.  (T)
      
          in tlacatl oquinequia amo ompa yez in coyotl. (C)
      
        
     91.  ya iba llegando el hombre, y estiraba el pescuezo para
          ver si ya estaba ah° el coyote.  
      
          ihcuac yeahcia omoquechtilanaya quittaz cox ompa oyiya
          in cocoyotzi.  (T)
      
          yoahcia in tlacatl huan omoquechtilanaya, para quittaz
          cox yompocatca in coyotl. (C)
      
        
     92.  lo descubriÛ desde muy lejos.  
      
          oquittac ompa yoyiya.  (T)
      
          zan oc huehca yoquittac. (C)
      
        
     93.  el coyote, muy contento, iba y ven°a, esperando sus
          pollos. 
      
          in coyotl opahpactieya, oyaya huan ohualaya, oquinchiaya
          nicaxtilmeh.  (T)
      
          in coyotl opaquia; oyaya huan oallaya, quinchia in piomeh. (C)
      
        
     94.  llegÛ arriba del mont°culo donde ya lo esperaba el coyotito. 
      
          niman tlacatl otlehcoc ipan temontoh campa oyiya in
          cocoyotzi.  (T)
      
          oahcito icuacpac in tlalmonton, can yochualchiaya in
          cocoyotzin. (C)
      
        
     95.  êste comenzÛ a re°r muy contento.  
      
          nin opeh huehuetzca, onenpactieya.  (T)
      
          nin opeh ohuetzcaya de paquiztli. (C)
      
        
     96.  --buen coyotito --le dijo el hombre--, ya vine a traerte
          los pollos.  
      
          cocoyotzi, oquihtoh in tlacatl, yonicualicac in caxtilmeh.  (T)
      
          cualli cocoyotzin oquilih in cualli tlacatzintli, yonihuallah,
          onimitzinhualiquilih in piomeh. (C)
      
        
     97.  ahora dime: ??cÛmo quieres que los suelte?  ??uno a
          uno, o todos juntos?  
      
          xinechonili:  tconnequiz ma niquincahcahua? cehce o
          nochti niquincahcahua?  (T)
      
          axan xinechili quen ticnequi niquincahcahuaz, ce huan
          ce, o nochtin zan ceccan? (C)
      
        
     98.  --que no sea uno a uno; es mejor que sea juntos, para
          yo me divierto caz†ndolos.  
      
          amo, x'quincahcahua cehce oquihtoh in cocoyotzih, ocachi
          cualle nochtin xiquincahcahua zan ceppa; ihcÛn neh niquinanaz.  (T)
      
          amo nicnequi ce huan ce, ocachi cualli zan ceccan nochtin
          para nimahuiltiz innahuac niquinmictihtiez. (C)
      
        
     99.  el hombre empezÛ a soltar la boca del costal; mientras,
          el coyotito se hab°a sentado a esperar que saliesen
          los pollos, imagin†ndose ya que los cazaba, sent°a que
          los cog°a. 
      
          el tlacatl opeh oquitlapoh in coxtal; huan in coyotl
          omotlalih oquichiaya ma quizaca in caxtilmeh.  nez ma
          quimmachiliaya yoquincah yequincuahtica.  (T)
      
          in tlacatl opeh quitotoma in icamac [nicamac] in coxtal,
          huan in cocoyotzin yomotlalihca omochiaya quizazqueh
          in piomeh; ocmomacaya cuentah que yoquinmictiaya; ocmachiliaya
          yoquinquitzquiaya. (C)
      
        
     100.  !!y he aqu° que le fue soltando los perros!  
      
          huan niman in tlacatzintle opeh oquitlapoh in coxtal
          huan chichimeh oquizqueh!  (T)
      
          huan nican ma motta oquincahcahuilihtah in itzcuinmeh. (C)
      
        
     101.  !!de esos que arrastran las orejas!  y apenas los vio
          el coyote, ya estaban sobre Çl.  
      
          nonqueh huehhueintin chichimeh nahnacazyeh.  ihcuac
          in cocoyotzih oquintac, in chichimeh yoyeyah ipan.   (T)
      
          de nonqueh quihuilanah [cuilanah] in innacaz [ninnacaz]
          huan amo oquinyequittac in coyotl ihcuac yocatcah ipan. (C)
      
        
     102.  primero se asustÛ, y a la vez que se asustÛ, se revolviÛ
          furioso a reÒir con los perros.  
      
          achto omomohtih, huan nimah oquincuecuep in chichimeh,   (T)
      
          niman omomahtih huan nic omomahtih opeh mocuepa; nican
          huan ne omomictiaya innahuac in itzcuinmeh. (C)
      
        
     103.  los perros le quebrantaron los huesos de las patas,
          mientras Çl los mord°a por dondequiera,   
      
          in chichimeh oquipoztequilihqueh nimahuah huan yeh in
          cocoyotzih oquincuahcuah,  (T)
      
          in chichimeh oquipapayachilihqueh in iomiohuan [niomiohuan]
          den icxihuan huan yeh oquincuacuaya canic za. (C)
      
        
     104.  rompiÇndoles las manos y desgarr†ndoles las orejas. 
      
          huan oquinpoztequilih nimahuah nohuihquih huan niminnacazhuah.  (T)
      
          oquinmapapayatzaya huan oquinnacaztzatzayatzaya. (C)
      
        
     105.  mutuamente se lastimaron.  
      
          nochtin omocohcocoqueh   (T)
      
          nochtin omotzatzayatzqueh. (C)
      
        
     106.  en cuanto el coyote comprendiÛ que iban a ganarle,
          huyÛ bosque adentro.  
      
          ihcuac in coyotl oquimachilih yeh otlapolozquia, oyah
          otzicuih ihtec in cuahtlal.   (T)
      
          ihcuac in coyotl ocmomacac cuentah quitlanizqueh, ocholoh
          ic cuahtlal. (C)
      
        
     107.  se reposaba a trechos, volviÇndose a ver hacia donde
          hab°a dejado al hombre con sus perros, y contemplando
          las heridas que le hab°an causado, exclamÛ llorando:  
      
          omotlalihtaya huan otlachiaya campa oquincahteh in chichimeh
          huan tlacatl huan oquittaya quen oquicohcolihqueh huan
          oquihtoaya:  (T)
      
          omocecehuihtaya huan oalmocueptaya, oquittaya canic
          omocah in tlacatl ica in itzcuinhuan, huan ocmottiliaya
          can octzatzayatzqueh, huan oquihtoh, ochocaya huan ocmolhuih
          ochocatoya: (C)
      
        
     108.  --gua, gua, gua, uu...  !!con razÛn dec°a la culebra
          que un bien con un mal se paga!  
      
          huao, huao, huao,  cualle quihtohuaya in cohuatl --
          ihcuac ce tlapalehuia ayec ce quiyectlaxtlahuia.  (T)
      
          ica nonic oquihtoaya in coatl, cuac itlah cualli ce
          quichihua [cchihua], ica itlah amo cualli ce quitlaxtlahuiliah
          [ctlaxtlahuiliah]. (C)
      
        
        
        
        
        
       El LeÛn, el Cacomizcle y la Zorra (2)  ***
        
     1.  a la orilla de un pueblo, llamado tepeoztotlan, al que
          rodeaban unos cerros, quedaba una caÒada en donde viv°an
          varios animales, entre los que de paso, se encontraban
          coyotes, tejones, cacomizcles, lobos, una zorra, gatos
          monteses y otros animales, que ten°an por jefe un leÛn.  
      
          itenco ce altepetl itoca tepeoztotlan oquimalacachoaya
          cequi tepemeh oyeya ce tlalli campa omochantiayah cequi
          yolcatzitzih. oyeyah cequi coyomeh, cequi tejones, cequi
          chicnah, cequi lobohcuetlaxmeh, ce zorra, huan occequint
          hueyi miztomeh mochantiah ompa cuahtlah huan occequin
          yolcameh. inonqueh yolcameh oquinyecanaya ce leÛ. (T)
      
          itenco ce altepetl, itoca tepeoztotlan, ocyehualohtoyah
          cequi tepemeh, ocatca inahuac ce tlacomol can ochantiah
          miec yolcameh, cequi zan opanoayah, huan in nonqueh
          nihqui ompa ocatcah, quemeh coyomeh, tecozan, chignahtin,
          nexcoyomeh, ce zorrah, cuahmiztonmeh huan occequi yolcameh,
          ocpiayah [oquipiayah] ce tlanahuatihqui in nin ocatca
          yen leon. (C)
      
        
     2.  todos estos animales ten°an por ocupaciÛn el robo.  
      
          nochtin ninqueh yolcameh otlachtectinemiah.  (T)
      
          nochtin in ninque yolcameh, ocatcah ichtecqueh. (C)
      
        
     3.  el leÛn les daba sus Ûrdenes.  
      
          in leÛ oquintitlaniaya.  (T)
      
          in leon oquintequitiaya. (C)
      
        
     4.  a unos les ordenaba que fueran a traer ovejas, como a
          los lobos, y los coyotes cargaban con cerdos, los cacomizcles
          con gallinas y el tejÛn con fruta.  
      
          cequi oquintitlaniaya ma quizazacatih ichcameh, occequint
          in lobohcuetlaxmeh huan coyomeh oquizazacayah lechomeh,
          in chicnah oc'zacaya caxtilmeh huan tejÛ oc'zacaya xocotl.  (T)
      
          cequi oquintequitiaya yazqueh quincuitihueh ichcameh
          quemeh in nexcoyomeh, huan in coyomeh, oquimemeyah,
          ocualicayah lechonmeh, in chignahtin oquinichtequiah
          oquinhualicayah piomeh, huan in tecozan brutah. (C)
      
        
     5.  estos animales quer°an al leÛn.  
      
          ninqueh yolcameh oquitlazohtlayah in leÛ.  (T)
      
          ninque yolcameh oquitlazohtlayah in leon. (C)
      
        
     6.  para que no se los comiera le llevaban de comer y as°
          aquel animal ya no trabajaba, pues ye les hab°a dicho
          que a quien no obedeciere se lo comer°a.  
      
          in leÛ oquinilih oquincuazquia in tla amo oc'huiquiliaya
          [?] tlen quicuaz.  in leÛ yocmo otequitia.  zan in yolcameh
          oc'huiquiliayah tlen oc'cuaya. (T)
      
          nic amo oquincuazquia ocuiquiliayah tlen occuaya [oquicuaya],
          huan ihcon in neca yolcatl aco otequitia, poz yoquimilihca,
          que aquin amo quitlacatocaz oquicuazquia. (C)
      
        
     7.  y uno de esos d°as salieron como siempre y ya en el camino,
          dos cacomizcles se apartaron de los dem†s y se fueron
          juntos. 
      
          ceppa oquizqueh, oyayah ome chicnah huan oquincahtehqueh
          in occequint yolcameh huan zan yehhuah ocenyahqueh.  (T)
      
          huan ce de nonque tonaltin oquizqueh, quemeh cencah
          huan ipan in ohtli, ome chignahtin omoxelohqueh den
          occequi, huan oyahqueh zan ceccan. (C)
      
        
     8.  estos animales que siempre son muy risueÒos y muy juguetones,
          siguieron su camino y empezaron a conversar en su idioma. 
      
          ninqueh yolcameh zan huehuetzcatinemih huan mahuiltitinemih,
          ompa oyayah omonohnotztayah.   (T)
      
          ninque yolcameh quemeh siempre ohuetzcayah, huan cemi
          ahuiltzoncuitlameh oyahqueh ic ipan in imiÛhhuih, huan
          opehqueh motlapuiah quemeh in yÇuan quimatih. (C)
      
        
     9.  pasaban por donde hab°a †rboles frutales, y entonces,
          el m†s tonto le dice al otro:  
      
          opanoqueh campa oyiyah cequi xococuahmeh huan niman
          in ocachi tontoh oquilih in occe:  (T)
      
          opanoqueh canic ocatcah miec cuahmeh den octemacayah
          [oquitemacayah] brutah huan toz ix axnohtic oquilih
          in occe. (C)
      
        
     10.  --mientras estamos aqu°, comeremos frutas.  
      
          axah nican ticateh, ma ticcuacah cequi xocotl.  (T)
      
          oritah nican ticateh ticcuazqueh brutah. (C)
      
        
     11.  --nos van a matar. 
      
          techmictizqueh, oquihtoh in occe.  (T)
      
          techmictizqueh. (C)
      
        
     12.  --no le hace.  
      
          amo tlen quichihuilia.  (T)
      
          amo quichihuilia. (C)
      
        
     13.  ??de veras, que no lo crees?  
      
          amo ticneltoca?  (T)
      
          de melahuac amo ticneltoca? (C)
      
        
     14.  --??pero quiÇn nos ha de matar?  
      
          aquin techmictiz?  (T)
      
          huan aquin techmictiz? (C)
      
        
     15.  --a veces, apenas uno coger alguna cosa, luego lo quieren
          matar, y si lo matan a uno lo pasean en el pueblo pidiendo
          limosna. 
      
          quemaniah, ihcuac ce itlah cana niman ye quinequi ce
          quimictizqueh huan tla amo quimictiah zan cuicatinemih
          ipan altepetl huan c'tlahtlanih tomih. (T)
      
          quimaca, iquin ce quinequi ce quicuiz itlah, niman ce
          ye quinequih quimictizqueh, huan tla ce quimictiah ce
          cuicatinemih ic altepetl, ce quitlahtlantinemi tomin. (C)
      
        
     16.  --??pero que es cierto?  
      
          non amo melahuac.  (T)
      
          de melahuac? (C)
      
        
     17.  --por lo que veo, t£ nunca te has muerto ... !!quieto!
          !!quiÇn sabe quiÇn viene!  
      
          in tlen niquitta, teh ayec yotimic, ximochia.  acah
          huitz.  (T)
      
          niquitta in teh aic timiqui, o aic yotimic....xicchia,
          mati aquin ne huitz!. (C)
      
        
     18.  --no viene ninguno, ??quiÇn quieres que venga?  
      
          amacah huitz, aquin huitz?  (T)
      
          amacah [amo acah] huitz, aquin ticnequi huitz? (C)
      
        
     19.  --de veras, yo me espantÇ.  
      
          melahuac, yonimomohtih.  (T)
      
          de melahuac yonimomahtih. (C)
      
        
     20.  tan luego como acabaron de comer, se fueron, cogieron
          su camino, y el m†s grande le dijo al otro:  
      
          ihcuac yoc'cuahqueh in xocotl, oyahqueh, huan in ocachi
          hueyi oquilih in occe: (T)
      
          zan queh otlayecohqueh otlacuahqueh, oyahqueh, oquiquitzquihqueh
          in imiÛuih, huan in ocachi huei oquilih in occe. (C)
      
        
     21.  --adivina a dÛnde vamos?  
      
          amo ticm† can tiahueh.  (T)
      
          xicadivinaro canin tiahueh? (C)
      
        
     22.  --no sÇ dÛnde me llevas.  
      
          amo nicm† can tinechhuica.  (T)
      
          amo nicmati can [canin] tinechhuica. (C)
      
        
     23.  --ahora vamos tepemiltitla.  
      
          axah tiahueh tepemiltitlah.  (T)
      
          axan oritah tiahueh tepemiltitla. (C)
      
        
     24.  y no sab°an que atr†s del tepancuate, los estaba oyendo
          un perro, Çste quedÛ callado, y dijo:  
      
          yehhuah amo oquimatia tlen icuitlapah in tepancal oyiya
          ce chichi. zan oquincactieya huan oquihtoh:  (T)
      
          huan amo oquimatiah icuitlapan den tepancuate, oquincactoya
          ce chichi, nin amo omolinih huan ocmolhuih. (C)
      
        
     25.  --ya o° a dÛnde tienen que ir, ahora los tengo que ir
          a esperar, los espiarÇ en mi casa, Çstos tienen que
          ir a robar mis gallinas. 
      
          yoniccac canin yazqueh, axah niaz niquinchiatih. niquinittaz
          huan niquinchiaz nochah, ninqueh quinequih quinichtequitihueh
          nocaxtilmeh.  (T)
      
          yoniccac canin yazqueh, axan niaz niquinhualchiatih,
          niquiniitztoz ic nochan, ninqueh yazqueh quinichtequitihueh
          in nopiohuan. (C)
      
        
     26.  no saldr†n con su intento; los he de espiar esta noche. 
      
          amo c'chihuazqueh, ompa niquinchiaz nochah.  (T)
      
          amo quichihuazqueh  non, niquiniitztoz nochi in yoal. (C)
      
        
     27.  entrÛ a su casa, comiÛ, despuÇs fue a decirle a otros
          perros: 
      
          oyah ichah, otlacuah, huan niman oyah oquinttato occequi
          chichimeh.  (T)
      
          ocalac ichan, otlacuah, huan despues oquimilito occequi
          chichimeh. (C)
      
        
     28.  --ahora los vengo a invitar para que vayan a ayudar
          a coger a dos cacomizcles que sÇ que esta noche vendr†n
          a robar.  
      
          onihuallah onomechittaco inic nonnechpalehuitihueh tiquinquitzquizqueh
          cequi chicnah, axan yohual huitzeh quinichtequiquihueh
          nocaxtilmeh.  (T)
      
          axan onamechtaco nannechpalehuitihueh, tiquinquitzquizqueh
          ome chignahtin, nicmati nin yoal huitzeh tlachtequiquihueh. (C)
      
        
     29.  --bueno, all† iremos, espÇranos.  
      
          quemah, ompa tiazqueh, ompa xitechchia.  (T)
      
          cualli cah,tiazqueh xitechchia. (C)
      
        
     30.  se fue el perro a dormir a su casa, se fue a echar a
          dormir. 
      
          oyah ocochito in chichi ichah, oyah huan omotecac.  (T)
      
          oyah in chichi ocochito ichan, omotecato ocochito. (C)
      
        
     31.  ellos pasaron su camino conversando como siempre.  
      
          in chicnah onehnentayah huan omonohnotztayah.  (T)
      
          in yehhuan nochi in imiohhuih, omotlapuihqueh quemeh
          cencah. (C)
      
        
     32.  --ya lo o°ste, hemos de ir a tepemiltitla, all° pasÇ
          a ver, cuando fui a comer guayabas, que hay muy buenos
          pollos gordos, pues en ninguna parte he visto pollos
          como esos. 
      
          yoticcac, tiazqueh tepemiltitlah, ompa oniquiztiquiz,
          ihcuac oniccuato guayabas cateh cuahcualle caxtilmeh
          tohtomahuaqueh. amo canah occecah niquinttac ihcÛn tohtomahuaqueh.  (T)
      
          yoticcac tiazqueh tepemiltitla, ompa oniquinittac ihcuac
          oniah oniccuato xaxocotl, cateh cequi cuahcualli tohtomahuaqueh
          piomeh, amo canah niquinitta queme nonque piomeh. (C)
      
        
     33.  ahora, ya hemos llegado, ??quiÇn primero entra, t£ o yo? 
      
          axah yotiahcicoh, aquin ocachto calaquiz, teh o neh?  (T)
      
          axan yotahcicoh, aquin achto calaquiz, teh nozo neh? (C)
      
        
     34.  --!!como t£ quieras!  
      
          quemeh teh ticnequiz!  (T)
      
          queh teh ticnequiz. (C)
      
        
     35.  ??ya t£ sabes cÛmo has de coger un pollito?  
      
          ye ticm† quen ticquitzquiz in cacaxtiltzih?  (T)
      
          in teh ye ticmati quen ticquitzquiz ce pipiotzin? (C)
      
        
     36.  --no.  
      
          amo.  (T)
      
          amo. (C)
      
        
     37.  ??alguna vez ya has visto como duermen?  
      
          cox ticm† quen cochih in caxtilmeh?  (T)
      
          aic quienman yotiquittac quen cochih? (C)
      
        
     38.  --nunca los he visto.  
      
          amo, ayec niquinitta.  (T)
      
          aic niquimitta. (C)
      
        
     39.  --oye lo que voy a decirte; aprende, no sea que alguna
          vez te vaya a pasar algo.  
      
          xiccaqui tlen nimitziliz; tla amo, ceppa itlah mitzpanoz.  (T)
      
          xiccaqui tlen nimitziliz, xitlazalo, amo yeh quienman
          itlah mitzpanoz. (C)
      
        
     40.  cuando los pollos duermen, tienen su cabeza metida debajo
          de sus alas, y una vez que hayas entrado y que estÇs
          adentro del gallinero, poco a poco, despacio, y cariÒosamente,
          tÛcale por detr†s en el hombro y luego despertar†, y
          sacar† su cabeza; y tan luego como la saque cÛgelo del
          pescuezo echa a correr con Çl mientras aqu° te espero.
          y despuÇs yo irÇ a traer uno.  
      
          ihcuah in caxtilmeh cochih, calaquiah imintzontecoh
          itlan ialas huan ihcuac yoticalac huan ompa tiez ihtec
          in caxtilcal, zan xicmahmatoca in caxtil ipan iahcol
          huan ihcuac ihzaz huan quixtiz in itzontecoh, ticantehuaz,
          ticquitzquiz ipan icuechcoch huan tiquiztehuaz, t'cuicaz
          neh nicah nimitzchia.  huan niman neh niaz nicanatih
          occe.  (T)
      
          ihcuac in piomeh cochih, quipiah in intzontecon itlan
          in imiazcatlapalhuan, huan ihcuac yoticalac, ihcuac
          yeticah tlahtec can cochih, yoyolictzin yoyolictzin,
          tiquinmatocaz ic icuitlapan in imiahcol huan luego ihzaz
          huan quiquixtiz nitzontecon, huan zan queh quiquixtiz
          ticquechquitzquia huan tipehua timotlaloa huan in neh
          nican nimitzchia, huan despues neh niaz niccuitih ce. (C)
      
        
     41.  entrÛ el otro y Çl se subiÛ arriba del †rbol de zapote;
          nada m†s de lejos lo estaba mirando cuando el otro entrÛ
          al gallinero; entonces el perro lo husmeÛ y empezÛ a
          ladrar; luego llegaron otros perros m†s y rodearon el
          gallinero; y le dec°an los perros: 
      
          ocalac ce chicnah huan in occe otlehcoc ipan ce tzapocuahuitl,
          zan ompa oquiztieya, ihcuac in occe ocalac ihtec in
          caxtilcal, niman in chichi oquihneuc huan opeh tlacuahcua.
          oahcicoh in occequi chichimeh huan omotlalihqueh icaltitlah
          in caxtilcal, huan in chichimeh oquihtoayah:  (T)
      
          ocalac in occe huan in yeh otlehcoc ipan in cuahuitl
          de tzapotl, itoca tzapocuahuitl, zan huehca oquitztoya,
          ihcuac in occe ocalac can cochih in piomeh, toz in chichi
          oquihnec huan opeh tlacuahcua; niman ohuallahqueh occequi
          chichimeh huan ocyehualohqueh can cochih in piomeh,
          huan oquiliayan in chichimeh. (C)
      
        
     42.  --!!sal, cacomizcle ladrÛn!  !!aqu° te daremos lo que
          te mereces! !!vamos a ver como sacas los pollos! ...
          sal, y aqu° mismo te destrozaremos con nuestros dientes.  
      
          xiquiza, chicnahichtec!  nican timitzmacazqueh in tlen
          otictemoaya. ticnequih tiquittazqueh quen ticquihquixtia
          in caxtilmeh.  xiquiza huan nican timitzcocomotzazqueh
          huan timitzcuahcuazqueh ica in totlanhuah.  (T)
      
          xiquiza chignah, ichtecqui, nican timitzmacazqueh, tiquittaz
          oritah tihualquizaz, tictazqueh quenin tiquinhualquixtiz
          in piomeh, xiquiza nican timitzcocototzazqueh ica in
          totlanhuan. (C)
      
        
     43.  el cacomizcle no cre°a lo que le dec°an los perros. 
      
          in chicnah amo oquineltocaya in tlen oquiliayah in chichimeh.  (T)
      
          in chignah amo oquineltocaya tlen oquiliayah in chichimeh. (C)
      
        
     44.  todav°a estaba oyendo a los pollos roncar dormidos y
          un pollo estaba soÒando y les dec°a algo a los otros,
          y los dem†s tambiÇn le contestaban en sueÒos y uno de
          ellos les dec°a a los otros: 
      
          oc'cactieya quen in caxtilmeh oquechzozolocayah huan
          ce cacaxtiltzih otehtemihtoya huan oquiniliaya in occequint,
          oquinnohnotzaya in occequint huan in caxtilmeh nohuihqui
          oquinanquiliayah ipan itemictl huan ce oquiniliaya in
          occequint: (T)
      
          oc oquincactoya in piomeh, quen ocotaloayah nic ocochiah,
          huan ce pio, otlatenmictoya huan oquiniliaya in occequintin,
          huan in occequintin nihqui ocualnanquiliayah itech in
          intenmic, huan ce oquimiliaya in occequintin. (C)
      
        
     45.  --miren, all° viene el gavil†n, nos anda rodeando.  
      
          xiquittacah, omcah huitz ce tzohpilotl, oncah techtemohtinemi.  (T)
      
          xictacan nican huitz in cahuilan techyehualohtinemi. (C)
      
        
     46.  a los que contestÛ el cacomizcle:  
      
          in chicnah oquihtoh:  (T)
      
          toz otlananquilih in chignah. (C)
      
        
     47.  --si no es el gavil†n quien los anda rodeando, sino
          yo, el cacomizcle, que los viene a saludar.  
      
          tla mach yeh in tzohpilotl aquin mechtemohtinemi, tla
          yeh neh, neh nichicnah, onihuallah nomechtlahpaloco.  (T)
      
          amo yen cahuilan namechyehualohtinemi, yen neh in chignah,
          onamechtlahpaloco. (C)
      
        
     48.  y hace mucho tiempo que no los saludaba.  
      
          ye huehcahua amo nomechtlahpaloaya.  (T)
      
          yehuehcan aco namechtlahpaloa. (C)
      
        
     49.  y muy cariÒosamente, por la espalda, le tocÛ.  
      
          huan oquimahmatocac ce cacaxtiltzih ipan iahcol.  (T)
      
          huan yoyolictzin ic icuitlapan ocmatocac. (C)
      
        
     50.  luego despertÛse el pollo y empezÛ a gritar espantado,
          y los otros pollos tambiÇn empezaron a aletear muy asustados
          y todos empezaron a dejarse caer de los palos en que
          estaban en el gallinero y se gritaban unos a los otros:  
      
          niman in cacaxtiltzih oihzac huan opeh tzahtzi, omomohtih,
          huan occequi caxtilmeh nohuihqui opapatlacayah, omomohtihqueh,
          huan nochtih opehqueh yocholoayah, in aquihqueh oyeyah
          ipan cuahuitl ohuetzqueh huan oquihtoayah:  (T)
      
          toz oihzac in pio huan opeh tzahtzi, omomahtih, huan
          in occequi piomeh nihqui, opehqueh mopapatlatzah, mahtitoqueh,
          tonz opehqueh huehuetzih den cuahuitl can [canin] ocatcah
          can cochih huan omotzahtziliayah cequi huan occequi. (C)
      
        
     51.  --!!despierten!  !!despierten! ... !!quiÇn sabe quÇ
          animal ya se llevÛ un pollito!
      
          xihzacah!  xihzacah!  an quim† tlen yolcatl yocuicac
          ce cacaxtiltzih!  (T)
      
          xihzacan! xihzacan!,... mati tlen yolcatl yocuicac ce
          pipiotzin. (C)
      
        
     52.  y el gallo se paseaba orgulloso en medio, paraba el
          pecho y cantaba:  
      
          ce galloh omocomonia tlahco caxtilcal, omoyecihcatiliaya
          huan omocuicatiaya:  (T)
      
          in galloh opaxialoaya, omomachiliaya chicahtoc amo omomahtiaya,
          omoelquetzaya huan omocuicatiaya. (C)
      
        
     53.  --quiquiriqu°!  y en su canto le dijo al cacomizcle: 
      
          quiquiriqu°!  huan ihcuac omocuicatiaya, oquilih in
          chicnah:  (T)
      
          quiquiriqui, huan ihcon queh omocuicatiaya, oquilih
          in chignah. (C)
      
        
     54.  quiquiriqu°!  !!ya te llevaste a una de mis mujeres!
          y dirigiÇndose a su esposa, le dice:  
      
          quiquiriqu°! yoticuicac ce nozohuah!  huan niman oquittac
          izohuah huan oquilih:   (T)
      
          yoticuicac ce nozoah, huan oquilih in izoah. (C)
      
        
     55.  --!!cuando otra veza venga, conmigo tiene!  
      
          ihcuac occeppa huitz, zan neh nechahciz.  (T)
      
          ihcuac ocuel huitz nonahuac mottaz. (C)
      
        
     56.  --ahora vino y nada le hiciste.  
      
          axah ohuallah, oquihtoh izohuah huan amo tlen oticchihuilih.  (T)
      
          axan ohuallah huan amo itlah oticchihuilih. (C)
      
        
     57.  --!!t£ c†llate la boca!  
      
          xictzacua mocamac!  (T)
      
          in teh zan xie, xictzacua in mocamac. (C)
      
        
     58.  y la pateÛ y les dijo:  
      
          huan oquiteliczac huan oquilih:  (T)
      
          huan octeliczac huan oquinilih. (C)
      
        
     59.  --ahora !!a dormir!, y les digo a ustedes cacaracac†
          ... cacaracac† ... !!que soy fuerte como no hay otro!
          !!yo soy valiente, aqu° y en donde quieran!  
      
          axah nochtin ma ticochitih!  huan xicmaticah, cacaracac†
          ... cacaracac† ... !!  neh ocachi nichicahtoc. neh ocachi
          nicualti nican huan can zazo quinequizqueh. (T)
      
          axan xicochican, huan namechilia namehhuan, cacaraca!
          cacaraca!, neh nichicahtoc amo cah occe quen neh, in
          neh amo nimomahtia, nican huan canic quinequizqueh. (C)
      
        
     60.  mientras platicaba el gallo con las gallinas, he aqu°
          que los perros en el corral ya hab°an matado al cacomizcle. 
      
          ihcuac in galloh omonotzieya ihuan caxtilmeh, in 'tzcuimeh
          yoquimictihcah in chicnah.  (T)
      
          ihcuac oquintlapuiaya in gallo innahuac in caxtiltin,
          in chichimeh, yocmictihcah in chignah. (C)
      
        
     61.  y el otro que estaba arriba del †rbol de zapote, cuando
          vio que acabaron de matar los perros a ese cacomizcle,
          despuÇs luego se bajÛ corriendo de arriba del †rbol
          de zapote y le fue a avisar al leÛn.  
      
          in occe chicnah zan oquiztoya oyiya icpac in tzapocuahuitl
          ihcuac oquittac yoquimictihqueh in occe chicnah otemoc,
          otzicuin, ocholoh, huan oquittato in leÛ.  (T)
      
          huan in occe, den ocatca ipan in tzapocuahuitl, ihcuac
          oquittac yocmictihqueh in chichimeh, in chignah otemoc
          totoca,den tzapocuahuitl, huan oquilito in leon. (C)
      
        
     62.  le dijo:  
      
          oquilih:  (T)
      
          oquilih. (C)
      
        
     63.  --yo ya vine, y el otro que conmigo fue ya lo mataron. 
      
          yonihuallah, in occe nochicnahicnih yoquimictihqueh.  (T)
      
          yonihuallah, huan in occe oyah nonahuac yocmictihqueh. (C)
      
        
     64.  luego el leÛn le dijo:  
      
          oquihtoh in leÛ:  (T)
      
          toz in leon ocnanquilih. (C)
      
        
     65.  --ahora, porque lo dejaste, tambiÇn t£ tienes que morir. 
      
          axah, tlica oticahteh?  axah teh nohuihqui timiquiz.  (T)
      
          axan, nic oticualcah, in teh nihqui timiquiz. (C)
      
        
     66.  dijo el cacomizcle:  
      
          oquihtoh in chicnah:  (T)
      
          oquihtoh in chignah. (C)
      
        
     67.  --bueno, leÛn, convoque usted a todos, o a algunos de
          los otros animales, y que ellos digan.  
      
          cualle cah, leotzih, nozo achto x'connotza nochtin yolcatzitzih,
          huan ma yehhuah quihtocah.  (T)
      
          cualli leon, xiquimonnotza nochtin, o mas zan cequi
          den occequi yolcameh, huan yehhuan mactocan [ma quihtocan]. (C)
      
        
     68.  llamÛ luego a los otros animales y luego se reunieron,
          se formaron y en su presencia se doblegaron y les dijo
          luego: 
      
          in leÛ oquinotz nochtin yolcatzitzih huan omocentlalihqueh,
          huan ihcuac oyequeh ixpan leÛ, in leÛ oquinilih:  (T)
      
          toz oquinnotzqueh in occequi yolcameh, omonechicohqueh,
          omomamanqueh, huan ixpan otlatlacatocaqueh, huan toz
          oquimilih. (C)
      
        
     69.  --el cacomizcle tiene que morir.  
      
          nin chicnah miquiz.  (T)
      
          in chignah miquiz. (C)
      
        
     70.  luego la zorra preguntÛ:  
      
          niman zorrah otlahtlah:  (T)
      
          niman in zorrah otlahtlan. (C)
      
        
     71.  --??por quÇ debe morir?  
      
          tlica miquiz?  (T)
      
          huan tleca miquiz? (C)
      
        
     72.  --por haber matado al otro cacomizcle.  
      
          in leÛ oquihtoh:  inic oquimictih in occe chicnah.  (T)
      
          nic ocmictih in occe ichignahicnih. (C)
      
        
     73.  y contestaron los dem†s animales, que digan los otros
          animales: 
      
          in occequi yolcatzitzih oquihtohqueh, ma tiquittacah
          tlen quihtoah in occequint:  (T)
      
          toz otlananquilihqueh in occequi yolcameh, ma quihtocan
          in occequi. (C)
      
        
     74.  --est† bien que muera el cacomizcle; pero que le tome
          declaraciÛn la zorra, y si Çl tiene la culpa, tendr†
          que morir.  
      
          cualle cah, ma miqui in chicnah; nozo achto ma quitlahtlanicah
          huan tla melahuac in yeh oquichih, ma quimicticah.  (T)
      
          cualli cah mamiqui in chignah,; pero achto maquitlahtlani
          in zorrah, huan in tla yeh itlahtlacol, toz miquiz. (C)
      
        
     75.  el leÛn:  
      
          in leÛ oquihtoh:  (T)
      
          in leon. (C)
      
        
     76.  --que le tome declaraciÛn.  
      
          ma quitlahtlanicah.  (T)
      
          ma quitlahtlani. (C)
      
        
     77.  la zorra, despuÇs que le tomÛ declaraciÛn, dijo:  
      
          in zorrah, niman oquitlahtlanih, huan oquilih:   (T)
      
          in zorrah, ihcuac yoquitlahtlanih oquihtoh. (C)
      
        
     78.  --si de veras no lo has matado, dÇjate caer de arriba
          de ese tepetate.  
      
          in tla mel†c amo oticmictih, xitlehco ipan neca tepetl
          huan ximocahcahua.  (T)
      
          in tla de melahuac amo oticmictih, xihualmotepehxihui
          den neca tepetlatl. (C)
      
        
     79.  --s°.  
      
          quema.  (T)
      
          quemah. (C)
      
        
     80.  as° se fue a rodear el tepetate, para subir, y lo dejÛ
          abriendo la boca.  por otra parte, mientras el cacomizcle
          se huyÛ con la zorra, y el leÛn se enojÛ much°simo de
          que esos animalitos se hubieran burlado de Çl.  
      
          in chicnah huan zorrah oyahqueh, otlehcoqueh itech in
          tepetl nozo in chicnah amo omocahcah yeh ocholoh ihuan
          zorrah. in leÛ onencualah inic ninqueh yolcatzitzih
          ohuehuetzcaqueh ipah. (T)
      
          ihcon oyah oquihualyehualoto [ocualyehualoto] in tepetlatl,
          huan otlehcoc, huan oquicah ihcon camachalohtoc, huan
          occe lugar in chignah ocholoh inahuac in zorrah, huan
          in leon ocualan chicahuac, nic nonque yolcatzitzin,
          omocayahqueh inahuac. (C)
      
        
     81.  ahora, ya les avisÛ a los dem†s animales:  
      
          axah, yoquinilih in occequi yolcatzitzih:  (T)
      
          axan yoquinnahuatih in occequi yolcameh. (C)
      
        
     82.  --en donde encuentren a esa zorra y al cacomizcle, cuÇlguenlos
          en un †rbol grande y as° se enseÒar†n a obedecer a su
          jefe. 
      
          in tla nonquittah in zorrah huan chicnah, xiquinpilocah
          ipan ce cuahuitl huan ihcÛn nochtin quimatizqueh, nochtin
          momachtizqueh quitlacachihuazqueh in tiachcah. (T)
      
          huan can [canin] cahcizqueh in zorrah huan in chignah,
          quinpilozqueh ipan ce huei cuahuitl, huan ihcon quizalozqueh
          quitlacatocazqueh in tlatequitihqui. (C)
      
        
     83.  ahora andan en su busca para escarmentarlos.  
      
          axah nochtin quintemohtinemih inic quinequih quintlacaquitizqueh.  (T)
      
          axan quintemohtinemih para quinittitizqueh tlatlacatocazqueh. (C)
      
        
        
        
        
        
       El LeÛn, el Cacomizcle y la Zorra (3)  ***
        
     1.  una zorra viv°a con su hijo dentro de un gran hoyo, en
          donde ten°an su casa.  
      
          ceppa ce zorrah omochantiaya ihuan iconeh ihtec ce hueyi
          coyoctl.  (T)
      
          ce zorrah ochantia ihuan in iconeh ihtec ce huei coyoctli,
          canin oquipiayah in inchan. (C)
      
        
     2.  una vez la mam† le dijo a su hijo:  
      
          ce tonal in tenah oquihtoh:  (T)
      
          ceppa in tenan oquilih in iconeh. (C)
      
        
     3.  --cuando a alguna parte vayas a pasear, no as° nom†s
          vayas; 
      
          ihcuac canah tiaz tipaxalotih, amo zan x'quiza,  (T)
      
          ihcuac canah tiaz tipaxialotih, amo zan ihcon tiaz. (C)
      
        
     4.  te voy a advertir de quiÇn debes cuidarte.  
      
          achto ma nimitzili aquih ipan timocuitlahuiz.  (T)
      
          nimitzilnamictiz de aquin timocuitlahuiz. (C)
      
        
     5.  --??cÛmo de quiÇn debo cuidarme?  
      
          aquih ipah nimocuitlahuiz? oquihtoh in zozorrohtzih.  (T)
      
          quenin de aquin nimocuitlahuiz? (C)
      
        
     6.  --te lo voy a decir: cu°date de ese animal que se llama
          lobo. 
      
          ma nimitzili: ximocuitlahui ipan non yolcatl itoca lobohcuetlaxtl.  (T)
      
          nimitziliz: ximocuitlahui den neca yolcatl, que itoca
          nexcoyotl. (C)
      
        
     7.  cuando saliÛ el hijo de esta zorra, volviÛ a decirle,
          como la vez primera,   
      
          ihcuac oquiz el zozorrohtzih in zorrahtenah occeppa
          oquilih, quemeh in occe tonal,   (T)
      
          ihcuac oquiz in conetl, in iconeh de nin zorrah, ocuel
          oquilih, quemeh in achto ceppa. (C)
      
        
     8.  que cuidase de que no fuese a verlo el lobo.  
      
          ma mocuitlahui macamo quittaz in lobohcuetlaxtl.  (T)
      
          que mocuitlahuiz  de que amo quittaz in nexcoyotl. (C)
      
        
     9.  --ya te dije que te cuides cuando lo veas.  
      
          yonimitzilih ma ximocuitlahui ihcuac tiquittaz.  (T)
      
          yonimitzilih timocuitlahuiz, ihcuac tiquittaz. (C)
      
        
     10.  --y quÇ es eso de lobo?  
      
          tlen onon lobohcuetlaxtl?  (T)
      
          huan tlenonon non de nexcoyotl? (C)
      
        
     11.  --!!ah, hijo m°o! ... !!el lobo, en donde te vea, ya
          est† que te comiÛ!  
      
          ah noconetzih, in lobohcuetlaxtl, in tla mitzitta, mitzcuaz!  (T)
      
          ay! noconeh, in nexcoyotl can mitzittaz yecah yomitzcuah. (C)
      
        
     12.  --??que me comer†?  ??y quÇ me har†?  
      
          nechcuaz?  tlen nechchihuiliz?  (T)
      
          nechcuaz? huan tlen nechchihuiliz? (C)
      
        
     13.  --??que quÇ te har†?  te matar† y ya nunca volveremos
          a vernos. 
      
          tlen mitzchihuiliz?  mitzmictiz huan ayec occeppa oc
          timottazqueh.  (T)
      
          tlen mitzchihuiliz? mitzmictiz huan aic oc timottazqueh,  (C)
      
        
     14.  haz como te digo, y cuando lo veas, alÇjate de Çl.  
      
          xicchihua in tlen nimitzilia huan in tla tiquitta, xicholo.  (T)
      
          xicchihua tlen nimitzilia. huan ihcuac tiquittaz, xicholo. (C)
      
        
     15.  --ahora ya o° lo que debo hacer cuando vea al lobo.
          ahora ya no se me olvidar†.  y empezÛ a saltar de gusto. 
      
          axah yenicm† tlen nicchihuaz in tla niquittaz in lobohcuetlaxtl.
          axah yocmo niquilcahuaz.  huan opeh ahcopatlani onenpactaya.  (T)
      
          axan yoniccac tlen nicchihuaz ihcuac niquittaz in nexcoyotl,
          axan aco niquilcahuaz, huan opeh tzehtzecuini de pa:quiztli. (C)
      
        
     16.  --mam† --dijo el zorrito--,   
      
          mama, oquihtoh in zozorrohtzih,  (T)
      
          maman, oquihtoh in zozorrohtzin: (C)
      
        
     17.  ??por eso me dejar† usted maÒana salir a pasear?  
      
          cox tinechoncahuaz moztla niaz nipaxalotih?  (T)
      
          ica non tinechoncahuaz cualcan niaz nipaxialotih? (C)
      
        
     18.  --??por dÛnde quieres ir?  ya te dije ayer que si yo
          no salgo, no ir†s a ninguna parte.  
      
          can ticnequi tiaz?  yonimitzilih yalhua in tla neh amo
          niquiza, teh amo tiquizaz, amo canah tiaz.  (T)
      
          canic ticnequi tiaz? yonimitzilih yeyala in tla in neh
          amo niquizaz, amo canah tiaz. (C)
      
        
     19.  apenas amaneciÛ, le dijo a su mam†:  --ahora voy a pasearme,
          y si veo al lobo ??quÇ cosa hago?  ??lo saludo?  
      
          ihcuac otlanez, oquihtoh in zozorrohtzih, ma nipaxalÛ
          huan tla niquitta in lobohcuetlaxtl?  tlen nicchihua?
          nitlahpaloa?  (T)
      
          iquin otlanez oquilih ninantzin: axan ye niah nipaxialotih,
          huan tla niquittaz in nexcoyotl, tlen nicchihuaz? nictlahpaloz? (C)
      
        
     20.  --que no; ya te dije que te retires y escapes corriendo. 
      
          amo, yonimitzilih ma ximopacho, ma xitzicuini, ma xicholo.  (T)
      
          amo, yonimitzilih ticholoz, timotlaloz. (C)
      
        
     21.  --est†, mam†.  saliÛ el zorrito a pasear por todas partes,
          y por donde iba nom†s miraba asustado y cuid†ndose.  
      
          cualle cah, nonantzih.  oquiz in zozorrohtzih oyah opaxaloto
          nochcah, huan ic canic oyaya, zan otlatlachiaya omomohtiaya
          huan omocuitlahuiaya. (T)
      
          cualli cah maman, oquiz in zozorrohtzin opaxialoto ic
          nochcan, huan canic oyaya, zan otlahtlachiaya omomahtiaya
          huan omocuitlahuiaya. (C)
      
        
     22.  parec°ale que se le iba a aparecer por donde iba y cre°a
          o°r que hac°a ruido en la hojarasca de encino y se deten°a. 
      
          nez ma quittaya ompa yoyeya in lobohcuetlaxtl, nez ma
          yoquicaquia ompa yonemia ihtec in zacatl, nez ma oquittaya
          ompa yonemia ihtec in cuahuimeh huan omonactiaya.  (T)
      
          oquilnamiquia que ocmonextilizquia canic oyaya, huan
          neci queh occaquia, que otlazazanatzaya ihtec in cuahxihtlahzol
          de tlacuahuac huan omonactiaya. (C)
      
        
     23.  a todas partes ve°a asustado y luego otra vez echaba
          a andar. 
      
          nochcah campa oyaya, omomohtiaya huan niman monactiaya
          huan occeppa onemia.  (T)
      
          ic nochcan otlachiaya omahtitoya, huan niman ocuel oyaya. (C)
      
        
     24.  nada m†s se acordaba del lobo y le brincaba de susto
          el corazÛn por donde iba andando.  
      
          zan oquilnamiquia in lobohcuetlaxtl huan iyollo onentzicuinia,  (T)
      
          zan oquilnamiquia in nexcoyotl huan otzecuinia de mahtiliztli
          in iyollo, canic oyaya. (C)
      
        
     25.  y habr°a andado dos y media leguas, cuando lo vio en
          medio del breÒal y los encinos; all° estaba yendo el
          lobo, el mismo que una vez le hab°a enseÒado su mam†.  
      
          yoyahcah huehca ihcuac oquittac ihtec in cuahuimeh ihtec
          in tzompameh oyeya in lobohcuetlaxtl.   (T)
      
          huan yonehnenca huehca, ihcuac oquittac itlahcoyan in
          xihuitl huan tlacuahuaqueh, ompa oyahtaya in nexcoyotl,
          in mismo que ceppa oquittitihca in inantzin. (C)
      
        
     26.  lo que hizo el zorro fue escapar corriendo y meterse
          en su casa. iba con la cola levantada.  luego le dice
          a su mam†:  
      
          tlen oquichih in zozorrohtzih otzicuih, ocholoh, huan
          oyah ocalaquito ichah.  oquihcatilihtaya in icuitlapil.
          niman oquilih in inantzih: (T)
      
          tlen oquichih in zozorrohtzin, omotlaloh, ocholoh, huan
          ocalaquito ichan, ocahcoctaya nicuitlapil, niman quilia
          ninantzin. (C)
      
        
     27.  --mam†, ya lo vi, Çse, ??cÛmo se llama?  
      
          nonantzih, yoniquittac, non, quen itoca?  (T)
      
          maman yoniquittac non, tlen itoca? (C)
      
        
     28.  --??quÇ cosa ya viste?, dime.  
      
          tlen ?????oquittac?  xinechili.  (T)
      
          tlen otiquitta? xinechili. (C)
      
        
     29.  --a ese animal.  --??cÛmo se llama?  ??coyote?  
      
          non yolcatl.  quen itoca?  coyote?  (T)
      
          non yolcatl, tlen itoca? coyotl? (C)
      
        
     30.  --no.  
      
          amo.  (T)
      
          amo. (C)
      
        
     31.  --pues, ??quÇ cosa?  --no me acuerdo.  --??leÛn?  
      
          catli?  amo niquilnamiqui.  leÛ?  (T)
      
          poz tlenonon? amo niquilnamiqui, leon? (C)
      
        
     32.  --no, no sÇ quÇ.  --??puede que el lobo? 
      
          amo, amo.  cha yen [yeh in] lobohcuetlaxtl?  (T)
      
          amo, amo nicmati, axquin nexcoyotl. (C)
      
        
     33.  --êse, Çse, el lobo.  
      
          quemah.  yeh non, lobohcuetlaxtl.  (T)
      
          non, non in nexcoyotl. (C)
      
        
     34.  --por obra de dios, no te hizo nada.  
      
          tlazohcamati in dios, amo tlen omitzchihuilih.  (T)
      
          ay itlachihualtzin in toteotzin, amitlah omitzchihuilih? (C)
      
        
     35.  --no, si Çl no me vio, mientras que yo s° lo vi y echÇ
          a correr. 
      
          amo, yeh amo onechittac, zan neh oniquittac huan onicholohtehuac.  (T)
      
          amo, in yeh amo onechittac, zan yen neh oniquitta huan
          opeh onihualcholoh. (C)
      
        
     36.  --ya te dije que no salieras solo a ninguna parte; si
          no, alguna vez ya no volver†s.  
      
          onimitzilih amo otiquizazquia amo canah tiazquia tla
          amo quemaniah yocmo tihualmocuepaz.  (T)
      
          yonimitzilihca amo tiquizaz zan mocel canah, in tlamo
          quenman aco tihualmocuepaz. (C)
      
        
     37.  --de veras, mam†, ya no irÇ a ninguna parte, y si salgo,
          ya no me irÇ muy lejos,   
      
          melahuac, nonantzih, yocmo canah niaz huan tla niquiza,
          yocmo niaz huehca.  (T)
      
          de melahuac maman, acmo canah niaz, huan tla niquizaz
          aco niaz huehca. (C)
      
        
     38.  nada m†s por aqu° cerca me pasearÇ.  
      
          zan ic nicah nipaxalotih.  (T)
      
          za ic nican cerca nipaxialoz amo huehca. (C)
      
        
     39.  al otro d°a volviÛ a salir,  
      
          in occe tonal, occeppa oquiz,  (T)
      
          ipan in occe tonal, oc huel oquiz. (C)
      
        
     40.  pues no estaba ah° su mam†.  se fue a andar por todas
          partes, y como la primera vez, temblaba todo Çl.  
      
          inic amo oyiya ompa inantzih.  oyah onehnemito nochcah
          huan occeppa opeh yemomohtia.   (T)
      
          amo ompa ocatca in inantzin, oyah ic nochcan, huan quemeh
          in achto ohuihuiyocaya nochi. (C)
      
        
     41.  parece que present°a que iba a ver otra vez al lobo.
          y de veras, apenas ir°a a mitad del camino, cuando oyÛ
          que echaron a rodar algunas piedras. se espantÛ m†s
          y se detuvo a ver por dÛnde hab°an ca°do las piedras.  
      
          nez ma yoquittaya in lobohcuetlaxtl.  huan melahuac,
          ayemo huehca oyaya ihcuac oquicac cequi temeh ohuetzqueh.
          omomohtih huan omonactih huan oquitemoh can ohuetz in
          tetl.  (T)
      
          neci queh ocmachiliaya, yoquittazquia oc huel in nexcoyotl,
          huan de melahuac, iquin oyaya tlahco ohtli ihcuac oquicac,
          oquinmimilohqueh cequi temeh, ocachi omomahtih, huan
          omonactih, oquittac canic ohuetzqueh in temeh. (C)
      
        
     42.  y vio que era el mismo lobo que ah° estaba parado mirando
          por dÛnde se hab°a ido un jabal° que iba a cazar.  
      
          niman oquittac in lobohcuetlaxtl ompa oihcatoya zan
          oquiztoya campa oyah ce jabal°, quinequia quimictiz.  (T)
      
          huan oquittac yen yeh in nexcoyotl, ompa oihcatoya,
          oquitztoya canic oyaya, ce pitzojabalin que ocmictizquia. (C)
      
        
     43.  y el lobo no ve°a al zorro,  
      
          in lobohcuetlaxtl amo oquittac in zorro.  (T)
      
          huan in nexcoyotl amo oquittaya in zorroh. (C)
      
        
     44.  y el zorro no sab°a quÇ hacer;  
      
          in zorroh amo oquimatia tlen quichihuaz.  (T)
      
          huan in zorroh amo ocmatia tlen quichihuaz. (C)
      
        
     45.  se quedÛ hecho un tronco, parec°a que ya no estaba sobre
          la tierra, le parec°a que sus patas se hab°an congelado. 
      
          ompa omonactih inac ce cuahuitl, omonenmohtih, omocah
          quemeh ce tetl,  (T)
      
          omocah queh ce cuahtoctli, neci queh amo ocatca ipan
          in tlalticpac, ocmachilih quemeh in icxihuan oceceyatayah. (C)
      
        
     46.  poco a poquito fue perdiendo el miedo y cobrÛ †nimo
          otra vez, y lentamente, se acercÛ al lobo y le dijo:  
      
          niman yomoizcalih huan omopachoh inac in lobohcuetlaxtl
          huan oquilih:  (T)
      
          cotzin huan cocotzin oquipolohtah in inemahtiliztli,
          huan oc huel omoyolchicah huan yolictzin omopachoh inahuac
          in nexcoyotl, huan oquilih. (C)
      
        
     47.  --buen lobo, ??quÇ haces?  
      
          lobohtzih, tlen ticchihua?  (T)
      
          cualli nexcoyotzin, tlen ticchihua? (C)
      
        
     48.  entonces se volviÛ el lobo.  gustÛle al zorro y Çste
          se dijo a s° mismo:  
      
          niman in lobohcuetlaxtl omocuep.  in zorroh oquipactih
          in lobohcuetlaxtl, huan oquihtoh:  (T)
      
          toz ohualmocuep in nexcoyotl, oquipactih in zorroh,
          huan nin ocmolhuih zan yeh. (C)
      
        
     49.  "quÇ bien estar°a que anduviÇsemos juntos como amigos.
          es muy bonito este lobo,  
      
          nez niquitta oyezquia cualle nin loboh huan neh otinehnemizquiah
          toceppa.  nin ce cuacualtzih lobohcuetlaxtl.  (T)
      
          tlen cualli otiahtinemizquiah zan ceccan, quemeh ticnimeh,
          cuacualtzin nin nexcoyotl; (C)
      
        
     50.  y ??cÛmo es que mi mam† me dijo que mata y devora a
          la gente? 
      
          tlica nonantzih amo oyectlahtoh ipan yeh?  tlica oquihtoh
          quinmihmictia huan quincua in tlacatzitzih?  (T)
      
          huan quen in nonantzin onechilih que temictia huan quicua
          in genteh? (C)
      
        
     51.  no es cierto.  yo lo voy a saludar."  lo saludÛ:  
      
          amo melahuac. ma nitlahpalÛ.  oquitlahpaloh:  (T)
      
          amo melahuac, nictlahpaloz; oquitlahpaloh. (C)
      
        
     52.  --??cÛmo te va, buen lobo?  
      
          quen otomopanoltih, lobohtzih?  (T)
      
          quen ticah cualli nexcoyotl? (C)
      
        
     53.  --y t£ cÛmo amaneciste, zorro?  
      
          huan tehhuatzih quen otomopanoltih, zorrohtzih?  (T)
      
          huan teh quen otitlanez, zorroh? (C)
      
        
     54.  --??quÇ andas buscando por aqu°?  --aqu° estoy descansando
          a la sombra de este arbolito.  
      
          tlen ticontemohtinemi ic nicah?  nicah nimotlacecahuilia
          itlah nin cuahuitl  (T)
      
          tlen tictemohtinemi ic nican? nican nimocehuihtoc itlan
          in itlacecahuian nin cuacuahtzin. (C)
      
        
     55.  --ahora veo, pues, que mi mam† no ten°a por quÇ decirme
          mal de usted.  
      
          axah niquitta nonantzih onechcahcaya.  (T)
      
          axan niquitta, poz in nonantzin amo ocpiaya tleca nechiliz,
          o tlahtoz amo cualli den tehhuatzin. (C)
      
        
     56.  le pregunta:  --??quÇ te dijo?  ??hablÛ de m°?  
      
          oquitlahtlanilih, tlen omitzilih monantzih?  tlen noca
          oquihtoh?  (T)
      
          quitlahtlania: tlen omitzilih? onechteneh? (C)
      
        
     57.  --que no me acercara junto al lobo, que era muy malo
          y me devorar°a.  
      
          oquihtoh macamo nimopachoz monahuac, teh amo ticualle
          tlacatl, huan tinechcuazquia.  (T)
      
          amo coza onimopachozquia inahuac in nexcoyotl, nic cemi
          amo cualli, huan onechcuazquia. (C)
      
        
     58.  a tu mam† ni la conozco, ni me conoce, ??pro quÇ habla
          as° de m°?  no creas:  
      
          neh nion niquixm† monantzi huan yeh nion nechixm†. tlica
          non quihtoa noca?  amo xicneltoca.  (T)
      
          in monantzin amoquera niquixmati, amo nechixmati, tleca
          ihcon tlahtoa? tleca ihcon nechtenehua? amo xicneltoca. (C)
      
        
     59.  yo soy bueno con ustedes los jÛvenes como t£. voy a
          demostrarte cÛmo soy bueno;  
      
          neh nicualle tlacatl inac nomehhuah in coconeh. axah
          nimitzittitiz quen nicualle tlacatl.  (T)
      
          in neh nicualli innahuac in namehhuan coconeh, quemen
          teh, nimitzittitiz quen nicualli. (C)
      
        
     60.  ven conmigo y te enseÒarÇ quÇ vamos a hacer; vamos a
          cazar. lo mejor es que t£, por ser m†s listo, caces
          a los moscos.  
      
          xihuiqui nonahuac huan nimitzittitiz tlen ticchihuazqueh;
          tiazqueh tiquinmihmictitihue cequi yolcameh. teh timotta
          ocachi ticualti, teh tiquinmihmictiz in momoyoh.  (T)
      
          xihuiqui nonahuac huan nimitzittitiz, tlen ticchihuazqueh,
          titlamictizqueh, axquin in teh oc cotzin tivivoh huan
          tiquinmictiz in momoyoh. (C)
      
        
     61.  dijo que s°.  
      
          oquihtoh quemah yaz.  (T)
      
          oquihtoh, quemah. (C)
      
        
     62.  luego cargÛ la escopeta y se fueron.  
      
          niman oquicah in escopeta huan oyahqueh.  (T)
      
          ocmemeh in escopetah huan oyahqueh. (C)
      
        
     63.  apenas habr°an andado legua y media, cuando se encontraron
          con un perrito, que tan pronto como vio al lobo se escondiÛ
          entre la hierba, y el perrito le dijo al o°do al zorrito: 
      
          ayemo oyayah huehca ihcuac oquinamiqueh ce izcuicuintzih,
          ihcuac in lobohcuetlaxtl oquittac in izcuicuintzih,
          omotlatih ihtec in xihuitl.  in izcuicuintzih oquilih
          in zozorrohtzih:  (T)
      
          ayamo huehca oyayah, ihcuac ocnamicqueh ce iitzcuintzin,
          iquin oquittac in nexcoyotl, omotla:tih ihtec in xihuitl,
          huan in iitzcuintzin oquilih inacaz in zozorrohtzin. (C)
      
        
     64.  --si no te pones listo, est†s perdido.  
      
          in tla amo timocuitlahuia, mitzcuaz.  (T)
      
          in tlamo timotlalia vivoh yotimopoloh. (C)
      
        
     65.  --no hay cuidado; ya quedamos en ir a cazar moscos,
          y si yo cazo uno, lo morderÇ, y si no, Çl me morder†.  
      
          amo tlen panoa; yotimocahqueh tiazqueh tiquinmihmictitihueh
          in momoyoh huan in tla neh nicmictia ce, neh niccuacuaz,
          huan tlan amo yeh nechcuacuaz. (T)
      
          amo nimomahtia, yotimocahqueh tiquinmictitihueh in momoyoh,
          huan tla in neh nicmictiz ce, niccuacuaz, huan tla amo,
          yeh nechcuacuaz. (C)
      
        
     66.  --ya est† visto que te engaÒÛ; caces or no, Çl te morder†
          el pescuezo.  
      
          yomitzcahcayah; in tla tiquinmihmictia, mitzcuaz, huan
          tla amo tiquinmihmictia, nohuihqui mitzcuaz.  zan mitzquechcuaz.  (T)
      
          zan niman motta yomitzcayah, titlamictiz o amo in yeh
          mitzquechcuacuaz. (C)
      
        
     67.  el perrito se fue y los dejÛ.  
      
          in itzcuicuintzih  ['tzcuicuintzih] oyah huan ompa oquincahteh.  (T)
      
          in iitzcuintzin oyah huan oquincahtehuac. (C)
      
        
     68.  a poco caminar llegaron a una llanura y el zorro le
          dijo al lobo:  
      
          in lobohcuetlaxtl huan zorrohtzih oyayah onehnentayah
          ihcuac oquihtoh in zorroh:  (T)
      
          iquin onehnenqueh cotzin oahcitoh itech ce ixtlahuatl,
          huan in zorroh oquilih in nexcoyotl. (C)
      
        
     69.  --??no quieres que disparemos con nuestra escopeta para
          probarla? 
      
          cox amo ticnequiz ticyehyecozqueh in toscopetah.  (T)
      
          amo ticnequi titlatoponizqueh ica in toescoptah para
          tiquittazqueh cox cualli cateh? (C)
      
        
     70.  dijo el lobo:  --est† bien; dispara sobre lo que quieras. 
      
          oquihtoh in loboh:  cualle cah; xictlatoponil in tlen
          ticnequiz.  (T)
      
          oquihtoh in nexcoyotl: cualli cah, achto xitlatoponi
          teh, tlen ipan ticnequiz. (C)
      
        
     71.  --??no quisieras ponerte de blanco para que yo pruebe
          a ver si tengo buena punter°a?  
      
          cox amo ticnequizquia nicah timotlaliz huan nimitztlatoponiliz
          inic niquittaz cox niyectlach†?  (T)
      
          amo ticnequi tihualmotlalitih noixpan para niquittaz
          cox nimaderechoh. (C)
      
        
     72.  --dispara sobre lo que quieras menos sobre m°.  
      
          xictlatoponil in tlen ticnequiz nozo amo neh.  (T)
      
          xitlatoponi tlen ipan ticnequiz pero amo nopan. (C)
      
        
     73.  ??no ves que soy de color pardo y que debes disparar
          sobre algo blanco?  
      
          tlen amo t'quitta neh ninextic huan ce quitlatoponilia
          in iztac?  (T)
      
          amo tquitzticah ninextic, huan teh titlatoponiz ipan
          itlah iztac. (C)
      
        
     74.  --??ya has visto a ese mosquito que est† picando a ese
          buey en un anca?  
      
          xiquitta neca moyotl quitzopilohtica neca toroh ipan
          icxi. (T)
      
          yotiquittac in neca momoyotzin, quicuahtoc in neca cuacuahueh
          ipan in imetz? (C)
      
        
     75.  --ya lo vi --contestÛ el lobo si bien no lo ve°a--.  
      
          yoniquittac, oquihtoh in loboh.  (T)
      
          yoniquittac oquihtoh in nexcoyotl, amo onicyectaya. (C)
      
        
     76.  ap£ntale con la escopeta y t°rale.  
      
          xictlatoponil.  (T)
      
          xicyequittili ica in escopetah huan xictlatoponili. (C)
      
        
     77.  cargÛ la escopeta el zorro e hizo fuego.  
      
          oquicah in escopetah in zozorrohtzih huan oc'tlatoponilih.  (T)
      
          ocahcoc in escopetah in zorroh huan otlatoponih. (C)
      
        
     78.  luego gritÛ el zorro diciendo:  
      
          niman oquihtoh in zozorrohtzih:  (T)
      
          luego otzahtzic in zorroh, quihtoa: (C)
      
        
     79.  --!!le peguÇ en una pata! ...  
      
          onicm†c, onicm†c ipan icxi!  (T)
      
          onictlatoponilih ipan ce icxi. (C)
      
        
     80.  !!venga usted, amigo lobo! --dijo el zorro, y echÛ a
          correr como un venado.  
      
          xonhuiqui, lobohtzih!  oquihtoh in zorroh huan ohualquiztehqueh
          oquihtocayah in moyotl.  (T)
      
          xonhuiqui nocnitzin nexcoyotl, oquihtoh in zorroh, huan
          opeh motlaloa quemeh ce mazatl. (C)
      
        
     81.  habr°an corrido cosa de media legua cuando toparon con
          un buey and andaba paciendo por all°.  
      
          ihcuac yoyayah huehca oquinamiqueh ce toroh huan ompa
          otlacuahtieya huan oquilihqueh,  (T)
      
          ayamo coza omotlaloayah huehca, ihcuac ocnamicqueh ce
          cuacuahueh, otlacuahtinenca ompic. (C)
      
        
     82.  --buen buey, ??no ha visto usted por aqu° un gran mosquito? 
      
          torohtzih, cox amo ot'conittac ic nicah ce hueyi moyotl?  (T)
      
          cualli cuacuahueh amo ticonitta ic nican ce huei moyotl? (C)
      
        
     83.  dijo el buey:  --!!cÛmo no iba a verlo! ... !!y no solamente
          lo vi, sino que lo o° gritar que le hab°an dado un tiro
          en una mano y se la hab°an roto!  entiendo que esto
          ocurriÛ en el momento en que o° zumbar una bala.  
      
          oquihtoh in toroh: quemah oniquittac! amo zan oniquittac,
          nohuihqui oniccac quen otzahtzia oquihtoaya oquimacaque
          ce tiroh ipan ima huan oc'poztequilihqueh!  huan non
          opanoc ihcuac oniccac quen ozolohtehuac ce balah. (T)
      
          oquihtoh in cuacuahueh: quenamo niquittaz, huan amo
          zan oniquittac, nihqui oniccac otzahtzic, ocmacaqueh
          ce balah ipan in imac, huan ocpapayachilihqueh, neci
          nicmati nin opanoc ihcuac oniccac ozolontah ce balah. (C)
      
        
     84.  cuando escuchÛ esto el lobo se asustÛ y, espantado,
          sacando tamaÒos ojos, ve°a al zorro y le dijo:  
      
          ihcuac in loboh oquicac in tlen oquihtoaya in toroh,
          omomohtih; huan oixpehpetoh huan oquittaya in zorroh
          huan oquilih:  (T)
      
          ihcuac oquicac nin in nexcoyotl, omomahtih, huan ihcon
          mahtitoc oixpehpeton, huan oquittaya in zorroh, oquilih. (C)
      
        
     85.  --ahora v†monos por donde hab°amos dicho.  
      
          axah tiahue campa otiquihtohqueh.  (T)
      
          axan tiahueh canic otiquihtohcah. (C)
      
        
     86.  contestÛle el zorro:  --??y a quÇ vamos a ir tan lejos? 
      
          oquihtoh in zorroh:  tlica tiazqueh ompa?  (T)
      
          oquinanquilih in zorroh: huan tleca tiazqueh huehca? (C)
      
        
     87.  quedÇmonos aqu°.  !!mira, se ha parado sobre ti un mosquito!...
          !!espera, voy a tirarle!...  
      
          nicah ma timocahuacah.  xiquitta, mopah yomotlalih ce
          moyotl! ximoch†, ma nictlatoponil!  (T)
      
          nican timocahuah, xiquitta, yomocehuih mopan ce momoyotzin,
          xicchia nictlatoponoliz. (C)
      
        
     88.  luego que le apunta echa a correr y deteniÇndose a alguna
          distancia, le dice al zorro, todo tembloroso:  
      
          niman oquitlalilih in escopeta ipan loboh huan loboh
          momohtih huan yocholoaya, niman omonactih huan oquihtoh:  (T)
      
          niman ihcuac oquittilih, opeh motlaloa huan omonactih
          huehuehcatzin, quilia in zorroh nochi huihuiyocatoc. (C)
      
        
     89.  --lo dicho, dicho.  no te muevas, espera, !!que no vaya
          a escaparse el tiro de la escopeta!  
      
          in tlen otiquihtohqueh.  amo ximahuilti ica in escopetah,
          macamo tinechtlatoponiliz.  (T)
      
          tlen ottohqueh ottohqueh, amo ximolini, ximochia, amo
          yeh choloz, ma nictlatoponili. (C)
      
        
     90.  entonces se le ocurriÛ al lobo decirle al zorro, para
          quit†rselo de encima:  
      
          niman in loboh oquilih in zorroh,  (T)
      
          toz oquilnamic in nexcoyotl, huan oquilih in zorroh,
          para cmoquixtiliz. (C)
      
        
     91.  --ahora me acuerdo de que dejÇ mi raciÛn de carne en
          la casa y me olvidÇ cerrar la puerta.  
      
          axah niquilnamiqui onicahteh nonacah ompa nochah huan
          oniquilcah amo onitlatzauc.   (T)
      
          axan niquilnamiqui onicualcah, ce cachoh de nonacah
          ihtec in nochan, huan oniquilcah nictzacuaz in puerta. (C)
      
        
     92.  eso le dijo cuando vio que el zorro le apuntaba.  
      
          non oquihtoh ihcuac oquittaya in zorroh yoyaya quitlatoponilitih.  (T)
      
          ihcon oquilih ihcuac oquittac in zorroh yoquitlachialtiliaya
          in escopetah. (C)
      
        
     93.  le dijo el lobo:  --espÇrame, ya vengo.  y se escapÛ
          corriendo a encerrarse en su casa   
      
          oquihtoh in loboh:  xinechchia, axah nihuitz. ocholoh,
          oyah ichah huan omocaltzauc.  (T)
      
          oquilih in nexcoyotl: xinechchia, ye nihuitz, huan ocholoh,
          omotlalohtah omocaltzacuato,  (C)
      
        
     94.  y ya no volviÛ a salir ni a meterse con los dem†s animales
          por temor de que lo matasen.  
      
          huan ayec oc oquiz huan ayec oc oquintepinih in occequi
          yolcameh, inic omomohtiaya cha amo ceppa quimictizqueh.  (T)
      
          huan aco ohualmocuep.  aco oquiz, huan aic oc omocalaquih
          innahuac in occequi yolcameh; omomahtiaya quimictizqueh. (C)
      
        
        
        
        
        
       La Zorra y la Liebre (4)  ***
        
     1.  estos dos animalitos iban una vez juntos, la liebre y
          la zorra, por la llanura.  
      
          ninqueh oyiyah ome yolcatzitzin, ocenyayah in liebre
          huan zorra, onehnentiayah ipan ixtlahuatl.  (T)
      
          ninque ome yolcatzitzin oyayah zan ceccan, in cihtochtli
          huan zorrah ic ixtlahuatl. (C)
      
        
     2.  entonces hab°a helado, no hab°a (nada) verde en la llanura,
          ya nadie pasaba por all°,  
      
          nochi oyiyah huactoc, amo tlen oyiyah xoxohqui.  amacah
          opanoaya. icel in ohtle motilanaya.  (T)
      
          tonz otlacenhuetzca, amitlah ocatca xoxoctic itech in
          ixtlahuatl, huan amacah opanoaya  ompic. (C)
      
        
     3.  cuando, sintiendo hambre, le dijo la zorra a la liebre: 
      
          ihcuac yehhua yomayanaya, oquihtoh in zorra  (T)
      
          ihcuac ocmachilihqueh ye mayanah, in zorrah oquilih
          in cihtochtli. (C)
      
        
     4.  --yo ya tengo hambre.  
      
          ye nimayana.  (T)
      
          neh ye nimayana. (C)
      
        
     5.  --a m° tambiÇn me chillan las tripas, ya me muero de
          hambre. 
      
          neh nohuihqui ye nimayana ye tzahtzi noihte, ye napizmiqui.  (T)
      
          neh nihqui ye nihtecuacualaca, huan ye niapizmiqui. (C)
      
        
     6.  --ya comeremos luego, pues no hay nada sembrado por los
          campos que nos rodean.  
      
          niman titlacuazqueh nic amo tlen ca, amacah toca, amo
          ca tlen t'ccuazqueh, amo cah tlen ce quicuaz.  (T)
      
          orita yetitlacuazqueh; poz amitlah cah itech ninqueh
          cuahtlantin, den techyehualohtoqueh. (C)
      
        
     7.  yo ya me muero de hambre; si mi boca llegase a mis orejas
          me las comer°a.  
      
          neh ye napizmiqui, in tla nocamac oquinahcizquia nonacazhuah
          yoniquincuani. (T)
      
          neh ye nimiqui de apiztli, in tla in nocamac oahcizquia
          hasta innahuac in nonacazhuan, oniquincuazquia. (C)
      
        
     8.  --yo cuando quiero comer me chupo la cola, y con esto
          calmo a mi estÛmago.  
      
          neh ihcuac napizmiqui, nicchichina nocuitlapil, huan
          ihcon nicahcayahua noihte.  (T)
      
          in neh cuac nicnequi nitlacuaz nicpipitzoa in nocuitlapil,
          huan ica nin nictlacahualtia in noihte. (C)
      
        
     9.  --!!no has de sacarle mucha grasa!... (pero) yo que ni
          siquiera tengo una cola bastante larga, ??cÛmo he de
          chup†rmela? 
      
          amo t'quixtilia miec chahuac... neh amo nicpia ce hueyi
          cuitlapil. amo nicualti nicchichinaz.  (T)
      
          amo ticquixtilia miec chahuac...pero in neh como amo
          nicpia hueyac in nocuitlapil, quen nicmopipitzalhuiliz? (C)
      
        
     10.  y tampoco se me endereza: no puedo morderla.  
      
          nohuihqui amo nicualti niquihcatiliz, amo nicualti niccuaz.  (T)
      
          huan amoquera momelahua, ahuel nictlanquechia. (C)
      
        
     11.  yo ya me muero de hambre.  hasta las piedras me parecen
          calabazas. y ahora que pienso en las calabazas, mira
          a esa moza que vende fruta  
      
          cenca niapizmiqui.  nez niquitta in temeh mocuepa ayohmeh.
          oniquihtoh ayohmeh.  xiquitta neca xpocanemacahc quinemacatinemi
          xochitl, xocotl,  (T)
      
          in neh ye niapizmiqui, hasta in temeh niquimitta quemeh
          ayohtin, huan axan nic niquinilnamiqui in ayohtin, xiquitta
          in neca zoatl den quinemaca brutah. (C)
      
        
     12.  y viene hacia donde estamos; trae quiÇn sabe quÇ tanta
          (diversidad de) frutas, verduras (y) berros, (que) huelen
          mucho.  
      
          huan onca huitz, cualica miec xocotl huan xochitl, huelic
          ihnecui   (T)
      
          huan huitz ic nican canic ticateh, mati tlen tanto brutah
          cualica, xihuitl, nochtin mihnequih. (C)
      
        
     13.  a ver, huele.  
      
          axah xiquihnecui. (T)
      
          a ver tlen mihnecui. (C)
      
        
     14.  la zorra empezÛ a oler (y exclamÛ):  --!!de veras! 
          nada m†s de pensarlo se me hace agua la boca imaginando
          que comiendo (todo eso).  
      
          in zorra opeh tlahnecui, melahuac, zan niquihnecui huan
          nez niquitta ye niquimpia ihtec in nocamac.  ye niquincuahtica.  (T)
      
          in zorrah opeh tlahnecui, huan oquihtoh: melahuac, zan
          niquilnamiqui, nicamapalti, neci niquitta niccuahtoc
          nochi non. (C)
      
        
     15.  --oye lo que voy a decirte: ya discurr° cÛmo hemos de
          hacer para quitarle   
      
          xiccaqui in tlen nimitziliz, yonicmachilih quen ticchihuazqueh
          inic ticcuilizqueh non xpocahua nichiquiuh.  (T)
      
          xiccaqui tlen nimitziliz, yoniquilnamic quen ticchihuazqueh
          para ticquixtilizqueh. (C)
      
        
     16.  (y) robarle a esa muchacha su canasto con todo lo que
          lleva. 
      
          ica nochi in tlen cuica  (T)
      
          tiquichtequilizqueh in neca ichpocaton in ichiquih ica
          nochi tlen cuica. (C)
      
        
     17.  t£ acuÇstate fingiÇndote muerta (mientras) yo voy a
          esconderme; 
      
          teh ximoteca nicah, ximochihua quemeh yotimic, neh nio
          nimotlatitih.  (T)
      
          teh ximote:ca, ximochihua yotimic, huan neh ma nimotla:ti. (C)
      
        
     18.  luego que vea que est†s muerta pondr† en el suelo su
          cesto (y) cuando vaya a echarte mano, entonces me llevarÇ
          el cesto de fruta,  
      
          niman ihcuac ye mitzittaz, quitlaliz nichiquihuitl huan
          neh niccuiliz, niman nicuicaz in chiquihuitl ican xochitl
          huan ican nochi.  (T)
      
          ihcuac quittaz yotimic, quitlaliz in ichiquih, huan
          ihcuac mitztlaliliz in ima in neh nicuicaz in ichiquih
          ica in brutah. (C)
      
        
     19.  llev†ndomelo como se lleva el diablo un alma.  
      
          huan nitzicuiniz quemeh tzicuini in amocual ihcuac cuica
          ce almahtzin  (T)
      
          nicuicaz totoca quemeh in amocual cuica ce in ialmah. (C)
      
        
     20.  --est† muy bien lo que has discurrido.  (pero) ??y si
          tras echarme mano me mata de veras?  
      
          huan tlen panoz in tla mel†c nechquizquia? in tla nechquizquia
          huan niman nechmictia?  (T)
      
          cualli cah tlen yotiquilnamic, huan tla nechquitzquia
          de melahuac? (C)
      
        
     21.  yo debo decirte que tengo miedo de que vayan a echarme
          en una olla y a querer guisarme.  
      
          neh amo nicnequi nechhuixitizqueh ihtec ce comitl.   (T)
      
          neh nimitziliz nimomahtia, amo yeh nechquitzquizqueh,
          huan ihtec ce comitl nechcuicxitizqueh [ne'cuicxitizqueh]. (C)
      
        
     22.  --eso all† t£, ve lo que haces; yo ya he hecho mucho
          con haber discurrido (cÛmo) llevarme la cesta.  
      
          ompa teh ticmatiz tlen ticchihuaz, neh yonicchihchih
          quen tiquixtilizqueh nichiquihuitl.  (T)
      
          non ompa teh, a ver tlen ticchihua, in miec yonicchih
          ica tlen yoniquilnamic quen nicuicaz in chiquihuitl. (C)
      
        
     23.  como quiera que sea, cuando te eche mano te sacudes
          y te revuelcas; (entonces) se espantar† y te soltar†.  
      
          huan tla mitzquizquia, zan timolonia huan timocuecuepa
          huan niman yeh momohtiz huan mitzcahuaz.  (T)
      
          queh ticnequiz in tla mitzquitzquia ximohuihuilana,
          ximomimilo, huan tiquittaz quen momahtiz huan mitzcahcahuaz. (C)
      
        
     24.  conforme a lo que hablaron, as° sucediÛ.  
      
          ihcon quemeh omocahqueh, ihcon omochih.  (T)
      
          ihcon quemeh omotlapuihqueh, ihcon opanoc. (C)
      
        
     25.  tan pronto como vieron que se acercaba la muchacha,
          la liebre se tendiÛ en medio del camino (y la muchacha)
          descansÛ en el suelo su cesto y cogiÛ a la liebre.  
      
          ihcuac in xpocahua yohuallaya, in liebre omotecac tlahco
          ohtle, huan in xpocahua ihcuac oquittac oquitlalih in
          ichiquihuitl huan oquitzquih in liebre.  (T)
      
          zan octaqueh yoalmopachoaya ocachi in ichpocaton in
          cihtochtli, omotecac itlahcoyan in ohtli, huan in ichpocaton
          octlalih in ichiquih tlalchic huan ocquitzquih in cihtochtli. (C)
      
        
     26.  mientras la muchacha estaba muy contenta, la zorra saliÛ
          de su escondite, arrebatÛ (el cesto) con la boca y escapÛ
          corriendo como rel†mpago.  
      
          ihuac in xpocahua opahpactieya, in zorra oquiz campa
          oyeya, huan ocamacuilih in chiquihuitl, niman otzicuih
          oyah.  (T)
      
          ihcuac in ichpocaton opaquia, in zorrah oquiz den can
          otlatitoya huan ocquixtilih in chiquihuitl ica in icamac
          huan ocholoh, omotlaloh, quemeh ce tlapetlantli. (C)
      
        
     27.  la muchacha, que vio a la ladrona irse con su cesta
          de fruta 
      
          in xpocahua oquittac quen in ixtec oyaya ocuicaya nichiquihuitl
          ica xochitl huan ican xocotl.   (T)
      
          in ichpocaton oquittac in ichtecqui ocuicaya in ichiquih
          ica in brutah; (C)
      
        
     28.  echÛ a correr tras ella, mientras la liebre se sacude,
          se revuelca, escapa corriendo y fue a reunirse con la
          zorra. 
      
          huan oc'tocaya oyah oquicahuiaya, in liebre omoliniaya
          huan xpocahua oquicahcah; in liebre otzicuih huan oyah
          omonamiquito inac in zorra  (T)
      
          opeh motlaloa icuitlapan, huan in cihtochtli omohuihuilanaya,
          omomi:mi:loaya huan ocholoh, oyah ocahcito in zorrah. (C)
      
        
     29.  la liebre corr°a (y) corr°a y no pod°a dar alcance a
          la zorra. 
      
          in liebre tzicuinia huan tzicuinia huan amo ocualtia
          cahciz in zorra.  (T)
      
          in cihtochtli omotlaloaya huan omotlaloaya huan ahuel
          ocahxiliaya in zorrah. (C)
      
        
     30.  la liebre le dec°a a la zorra:  --!!detente! !!detente! 
      
          in liebre oquitzahtziliaya ximonacti ximonacti.  (T)
      
          in cihtochtli quilia in zorrah: ximonacti, ximonacti. (C)
      
        
     31.  la zorra iba echando chispas.  llegadas bosque adentro,
          descansaron. ya se hab°an cansado; su corazÛn saltaba
          dando de golpes.  
      
          in zorra otzicuinia, oahcito ompa cuahtlah huan niman
          yomotlalihqueh. yociahcah.  iminyollo cenca tequitia.  (T)
      
          in zorrah ocualantaya, cuac oahciqueh tlahco cuahtlal
          omocehuihqueh. yociahcah in inyollo otzehtzecuinia omohuihhuitequia. (C)
      
        
     32.  la liebre no quitaba los ojos del cesto de fruta.  
      
          in liebre amo oquixpoloaya in chiquihuitl ican xocotl.  (T)
      
          in cihtochtli amo occahuaya, zan oquitztoya in chiquihuitl
          den brutah. (C)
      
        
     33.  la zorra estaba discurriendo (cÛmo hab°a de hacer) para
          comerse ella sola las legumbres y la fruta.  
      
          in zorra ompa oquiyolmachiliaya quen quichihuazquia
          nozo quinequia zan yeh quicuaz nochi in tlen oquixtec.  (T)
      
          in zorrah zan oquilnamictoya quen quichihuaz para quicuaz
          zan yen yeh nochi in xihuitl, huan in brutah. (C)
      
        
     34.  la zorra le dec°a a la liebre:  
      
          in zorra oquiliaya in liebre,  (T)
      
          in zorrah quilia in cihtochtli.  (C)
      
        
     35.  --≠quÇ voraz te has vuelto! 
      
          tlen xixicui timoztoc! (T)
      
          tlen yotimocuep tinenxolotl?  (C)
      
        
     36.  y la liebre, que no era nada tonta, pensaba debajo de
          sus orejas cÛmo hacer para enseÒarle a no ser tan miserable.
      
          in liebre amo omotecahuiliaya huan yeh oquiyolmachiliaya,
          quen quimachtiz, in zorra, amo yez mordaz.   (T)
      
          huan in cihtochtli como coza axnohtic nihqui oquilnamictcatca
          itlan in inacazhuan. quen quichihuaz para quittitiz
          amo yez miserable (mohtzol),  (C)
      
        
     37.  haciÇndose la dormida, se sentÛ.
      
          omochih ye quinequia cochiz. omotlalih.  (T)
      
          omochih ocochia omotlalih.  (C)
      
        
     38.  la zorra, en cuanto vio que dorm°a la liebre, cogiÛ
          bien el cesto. 
      
          in zorra, ihcuac oquittac yocochia in liebre oquicah
          in chiquihuitl.  (T)
      
          in zorrah ihcuac oquittac ye cochi in cihtochtli, ocyeccuic
          in  chiquihuitl huan yocuicaya cuac oihzac in cihtochtli
          octzahtzilih.  (C)
      
        
     39.  --®adÛnde vas con eso?
      
          yoyaya, yocuicaya, ihcuac in liebre oihzac huan otzahtzic
          can ticuica non chiquihuitl.  (T)
      
          can tiah ica non.  (C)
      
        
     40.  --no te enfades; voy a ponerlo a la sombre.  ®no ves
          que se est†n asando al sol? 
      
          amo x'cualani.  nio niccahuatih nepah campa cah tlacecahuil.
          xiquitta, nicah ye huactica ican tonaltzi.  (T)
      
          amo xicualani, nicuica can tlacecahyan amo tiquitta
          [tquitta] nican ye huicci ica in tonaltzin.  (C)
      
        
     41.  --entonces v†monos juntas; a m° tambiÇn ya me est† quemando
          el sol. 
      
          tiohue, neh nohuihqui, ye nechmictica in tonaltzi.   (T)
      
          tonz tiahueh tihuan, in neh nihqui ye nechhuicxitia
          in tonaltzin.  (C)
      
        
     42.  se fueron.
      
          oyahqueh.   (T)
      
          oyahqueh.  (C)
      
        
     43.  llegaron a la orilla de un charco.  volviÛ la liebre
          a su canciÛn, que cu†ndo com°an eso. 
      
          oahcitoh campa ce amanal. occeppa oquihtoh in liebre:
          cox ye t'ccuazqueh in xocotl.  (T)
      
          oahcitoh itenco ce pitzoatl, ochuel in cihtochtli opeh
          quihtoa quenman quicuazqueh non.  (C)
      
        
     44.  la zorra, encolerizada, nada m†s ve°a a su compaÒera. 
      
          in zorra ocualah, zan oquittaya ni yolcahicnih,   (T)
      
          in zorrah ocualan, huan zan oquitztoya in icnih.  (C)
      
        
     45.  --ya sabes t£ que la gula es pecado; si quieres que
          te vaya bien (o vivir bien) ayuna ahora, y (ya) maÒana
          comer†s. 
      
          amo ticm† tlen xicuinaliztli amo cualle cah. in tla
          ticnequi cualle tinemiz, ximozahua axah huan moztla
          titlacuaz. (T)
      
          ye ticmatticah cuac ce xolotl tlahtlacol, in tla ticnequi
          cualli  tiez, ximozahua axan, huan cualcan  titlacuaz.  (C)
      
        
     46.  --no tengo por quÇ hacerlo. 
      
          amo nicpia tlica nimozahuaz. (T)
      
          in neh amo nicchihuaz in non.  (C)
      
        
     47.  --lo que voy a decirte --dijo la liebre-- es que me
          llevarÇ el cesto  a mi casa y (ah°) te espero maÒana.
      
          in tlen nimitziliz oquihtoh in liebre, nicuicaz in chiquihuitl
          nocha, huan ompa nimitzchiaz moztla.  (T)
      
          tlen nimitziliz, oquihtoh in cihtochtli, nicuicaz nin
          chiquihuitl nochan huan ompa nimitzchia cualcan.  (C)
      
        
     48.  luego gritÛ la zorra: 
      
          niman oquihtoh in zorra,  (T)
      
          niman otzahtzic in zorrah.  (C)
      
        
     49.  --eso no; hacer ayunar las liebres a las zorras, nunca.
          no sÇ dÛnde  has visto eso. 
      
          non quemah amo.   in liebres ayec  techchihuilizqueh
          timozahuazqueh. ayec, non ayec mottaz.  (T)
      
          non amo, quinzahuazqueh in cihtochtin, in zorrahtin
          aic, amo nicmati can otquittac non.  (C)
      
        
     50.  --lo que sÇ decirte es que si pudiÇramos coger los peces
          en ese charco, comer°amos muy bien y me r°o de lo que
          comamos primero. 
      
          in tlen mitzilia, ma ticchihuaca nin. tiquinquizquizqueh
          michimeh ipan neca amanal. huan ticyeccuazqueh huan
          tihhuehhuetzcazqueh in tlen achto ot'ccuahqueh.  (T)
      
          tlen cualli nimitziliz, in tla cualli tiquinquitzquizqueh
          michinmeh  ihtec nin pitzoatl tiyectlacuazqueh, huan
          nihuetzcaz de tlen  ticcuazqueh achto.         (C)
      
        
     51.  --est† bien lo que has discurrido --le dijo la zorra--;
          pero en vano  me caliento la cabeza, y no descubro cÛmo
          hemos de coger los peces. 
      
          cualle cah in tlen tiquihtoa, oquilih in zorra, nozo
          zan nenca nimocuatotonia huan amo niquitta quen tiquinanazqueh
          in michimeh.  (T)
      
          cualli cah tlen yotiquihtoh, oquihtoh in zorrah, pero
          zan nimocuatotonihto  huan amo niquitta, quen tiquinquitzquizqueh
          in michinmeh?  (C)
      
        
     52.  ah° hay hielo.
      
          ompa ca cetl. (T)
      
          oncan cah miec cecec.  (C)
      
        
     53.  --parece mentira que una zorra inteligente no sepa cÛmo
          se han de  coger los peces. 
      
          amo nicneltoca ce zorra amo quim† quen ce quinquizquiz
          in michimeh.  (T)
      
          neci queh niquitta titlacayahua, quenin ce zorrah que
          amo axnohtic  amo quimati quen tiquinquitzquizqueh in
          michinmeh.  (C)
      
        
     54.  (ya) t£ ver†s cÛmo yo con mis dientes y mis uÒas, voy
          a abrir un  agujero por donde (podr†s) meter tu cola;
      
          axah tiquittaz, ica notlanhua nictlapoz ce coyoctl huan
          niman teh tictopehuaz mocuitlapil.  (T)
      
          tiquittaz quen ica in notlanhuan huan in noztehuan,
          niquichcuaz ce coyoctli, canic cualli ticcalaquiz in
          mocuitlapil.  (C)
      
        
     55.  los peces han de estar muertos de hambre, as° que en
          cuanto vean tu cola la morder†n (y) entonces la estirar†s
          (afuera) y (as°) ya tendremos pescado.
      
          in michimeh mayantoqueh huan quicuazqueh mocuitlapil
          ihcuac quitlancochcuazqueh, teh ticquixtia mocuitlapil,
          huan ye ticpiazqueh in michi.  (T)
      
          in michinmeh hueliz nihqui apizmictoqueh huan ihcuac
          quittazqueh in mocuitlapil quicuacuazqueh, huan ihcuacon
          ticuilanaz cuentlah huan ticpiah michin.  (C)
      
        
     56.  sentÛse la zorra a orillas del charco en donde hab°a
          hielo. metiÛ su cola (y) esperÛ a sacar los peces.
      
          omotlalih in zorra ipan cetl huan oquitopeh in icuitlapil
          huan ye mochia.  mochia quixtiz in michimeh.  (T)
      
          omotlalih in zorrah itenco in pitzoatl can ocatca cecec,
          oquicalaquih icuitlapil, huan oquichix quinquixtiz in
          michinmeh.  (C)
      
        
     57.  --estos pescados son listos, no muerden y yo ya me muero
          de fr°o; (lo que) voy a coger aqu° es una grave enfermedad. 
      
          in michimeh amo occuahqueh nocuitlapil. huan neh, ye
          nicehmiqui. in tlen nicah panoz, yeh nimococoz.  (T)
      
          ninque michinmeh vivohtin, amo tecuah, huan neh ye nicecmiqui,
          tlen nican nicquitzquiz, ce huei cocoliztli.  (C)
      
        
     58.  --a ver, verÇ si ya se cogiÛ lo que hab°a de cogerse.
          esto dijo cuando vio que la zorra ya se mor°a de fr°o. 
      
          ma tiquittacah cox yot'cahciqueh in tlen otictemoaya.
          nin oquihtoh ihcuac in zorra yocehmiquia.  (T)
      
          a ver niquittaz cox yomoquitzquih tlen omoquitzquizquia,
          nin oquihtoh cuac oquittac in zorrah yocecmiquia.  (C)
      
        
     59.  --qu°tate y (ya) otro d°a veremos.  se arrimÛ la liebre
          junto al  cesto y empezÛ a comer, a comer, (y) la otra
          empezÛ a gritar:
      
          ximopacho!  occe tonal tihuitzeh! omopachoh in liebre
          inac in chiquihuitl huan opeh ye tlacua huan tlacua,
          in occe otzahtzia.  (T)
      
          ximopacho occe tonal tiquittazqueh, omopachoh in cihtochtli
          inahuac  in chiquihuitl huan opeh tlacua, huan tlacua
          huan in occe opeh  tzahtzi,  (C)
      
        
     60.  --≠dÇjame lo que me pertenece!  
      
          xinechcahuil in tlen noaxca.  (T)
      
          xiccahua tlen noaxca.  (C)
      
        
     61.  --dÇjame comer, y si (algo) queda, te lo guardarÇ.
      
          xinechcahua ma nitlacua.  huan tla itlah mocahua non
          nimitzmacaz.  (T)
      
          xinechcahua ma nitlacua, huan tla itlah mocahua nimitzchialiltiz.  (C)
      
        
     62.  con lo que quedÛ, cogiÛ el cesto y se lo llevÛ a su
          casa la liebre. 
      
          in tlen omocah, oquicah in chiquihuitl huan ocuicac
          icha in liebre.  (T)
      
          tlen ica omocah, oquiquitzquih in chiquihuitl huan ocuicac
          ichan  in cihtochtli.  (C)
      
        
     63.  iba bajando por el cerrito y le dec°a burlona: ≠anda,
          zorra; quer°as dejarme burlada (y) yo me burlÇ la primera
          de ti!
      
          otemotaya ipan tlalmontoh huan oquihtoaya, xiquitta
          zorrahtzi, oticnequia tinechcahcayahuaz huan neh achto
          onimitzcahcayah.  (T)
      
          otemotaya ic tetepetzin huan oquiliaya, huetzcatoc,
          axan zorrah oticnequia noca timocayahuaz huan neh onimitzcayah.  (C)
      
        
     64.  --≠ven, liebrecita, ven!  ≠s†came de aqu° y te darÇ
          todo lo que me pidas!
      
          xihuiqui, liebre, oquihtoh, xihuiqui, xinechquixtiqui,
          huan nimitzmacaz nochi in tlen ticnequiz.  (T)
      
          xihuiqui cicihtochtzin, xihuiqui; xinechquixti huan
          nimitzmacaz nochi tlen ticnequiz.  (C)
      
        
     65.  --≠quiÇn ha de creerte!  a quien ha mentido una vez,
          ya otra no  se le cree.
      
          amacah mitzneltoca.  aquin ceppa yotecahcayah, yocmo
          acah quineltoca.  (T)
      
          aquin mitzneltocaz, aquin yotlacayah ceppa aic occe
          quineltoca.  (C)
      
        
     66.  y ah° se muriÛ de fr°o la zorra. 
      
          huan ompa oceucmic in zorrahtzin.  (T)
      
          huan ompa ocecmic in zorrah.  (C)
      
        
        
        
        
        
       El Conejito y la Culebra (5)  ***
        
     1.  una vez un conejito saliÛ de su agujero;  
      
          ceppa ce totochtzih oquiz itzintlan icoyoctl  (T)
      
          ceppa ce totochtzin oquiz den icoyoc; (C)
      
        
     2.  se iba en busca de su comida por el llano.  
      
          oyaya quitemotih in intlacual ompa cuahtla  (T)
      
          oyaya quitemotih in itlacual ic zacamanal. (C)
      
        
     3.  estaba comiendo pasto y cuando advirtiÛ ya ven°a un buen
          aguacero. ??quÇ fue lo que hizo? 
      
          otlacuahtieya ihcuac oquittac yohuallaya ce hueyi quiahuitl.
          tlen oquichih?  (T)
      
          oquicuahtoya zacatl huan ihcuac ocmomacac cuentah yohuallaya
          ce huei quiahuitl, tlen oquichih? (C)
      
        
     4.  se fue a esconder dentro de una cueva.  
      
          oyah omotlatito ipan ce tlallancal.  (T)
      
          omotlatito ihtec ce tlallancal. (C)
      
        
     5.  êl no sab°a que ah° dentro ya estaba una culebra.  
      
          yeh amo oquimatia tlen ihtec inon tlallancal oyiya ce
          cohuatl.  (T)
      
          in yeh amo ocmatia, cox ompa tlahtec yocatca ce coatl; (C)
      
        
     6.  sab°a, s°, que cuando uno tiene buena educaciÛn, nunca
          se mete uno sin m†s ni m†s en una casa,  
      
          oquimatia, quemah, tlen ihcuac acah cualle oquizcaltihqueh,
          ayec zan calaqui ihtec ce calli,  (T)
      
          oquimatia, quemah, que ihcuac ce quiyequizcaltiah, aic
          ce calaqui zan ihcon ihtec ce calli. (C)
      
        
     7.  (sino que) primero se saluda y si le contestan, entra,
          y si no le contestan, no se entra.  
      
          achto tetlahpaloa, huan tla quinanquiliah, niman ye
          calaqui,  (T)
      
          achto ce tetlahpaloa, huan tla ce cualnanquiliah ce
          calaqui, huan tlamo ce cualnanquiliah amo ce calaqui. (C)
      
        
     8.  cuando llegÛ a la cueva lo (primero) que hizo fue saludar. 
      
          ihcuac oahcito ompa ipan tlallancal, tleh ocachto oquichih
          otetlahpaloh  (T)
      
          cuac oahcito inahuac in tlallancal, achto otetlahpaloh. (C)
      
        
     9.  --le dirÇ un saludo a la buena cuevita.  
      
          Ma nictlahpalo in tlallallancaltzih.  (T)
      
          nictlahpaloz in nin tlatlallancaltzin. (C)
      
        
     10.  le dice: --??cÛmo lo has pasado, buena cuevita, cÛmo
          amaneciste? 
      
          oquihtoh: quen otonmopanoltih, tlallallancaltzin, quen
          otontlanez?  (T)
      
          quilia: quen otipanoc cualli tlatlallancaltzin?  quen
          otixton? (C)
      
        
     11.  contestÛle la malvada culebra:  --bien, muchas gracias,
          pasa, buen conejito;  
      
          otenanquilih in amocual cohuatl:  cualle, tlazohcamati,
          xonmopanolti, totochtzih  (T)
      
          ocualnanquilih in pitzocoatl: cualli, huel miec tlazohcamati,
          xipano totochtzin. (C)
      
        
     12.  ??cÛmo es que te acordaste de venir a saludarme? !!ven! 
      
          quen otiquilnamic otihuallah otinechtlahpaloco?  xonmopanolti!  (T)
      
          quen otiquilnamic huan otihuallah otinechtlahpaloco?,
          xihuiqui. (C)
      
        
     13.  aquella culebra le dec°a que entrase, (para) que cuando
          entrara el buen conejito (poder) comÇrselo.  
      
          inon cohuatl oquihtohuaya ma calaqui in tochtli inic
          ihcuac yocalazquia occuazquia  (T)
      
          in neca coatl oquiliaya calaquiz para ihcon ihcuac yocalaquizquia
          in totochtzin cualli oquicuazquia. (C)
      
        
     14.  el conejito, (que) ya la hab°a husmeado antes, se echÛ
          a temblar. 
      
          in totochtzi, yoquimatia oquinequiah cuazqueh huan opeh
          cuecuetlaca  (T)
      
          in totochtzin como yotlahnecca achto, opeh huihuiyoca. (C)
      
        
     15.  entonces contestÛle el conejito diciÇndole: --deje usted. 
      
          niman oquilih in tochtli:  cualle cah, tlazohcamati.  (T)
      
          toz ocnanquilih in totochtzin, quilia: xiconcahua. (C)
      
        
     16.  solamente aqu° veo que el tiempo cambiÛ, que al parecer
          ya va a pasar la tempestad.  
      
          zan nican nimocahuaz; yoniquittac yoyah in quiahuitl.  (T)
      
          zan nican niquitztoc in quiahuitl mopatla, mati ye panoz
          in huei quiahuitl. (C)
      
        
     17.  --no vaya a ser que te mojes; lo mejor es que te guarezcas
          de la lluvia.   
      
          amo, amo, tipaltiz, xicalaqui, oquihtoh in cohuatl,
          x'calaqui. tlazohcamati, tlallallancaltzin. (T)
      
          amo yeh timopaltiliz, ocachi cualli ximopi:cho. (C)
      
        
     18.  --buena cuevita, dime; ??quÇ las cuevas hablan?  
      
          nozo, ce itlah nechili, cox in tlallancalmeh tlahtoah?  (T)
      
          cualli tlatlallancaltzin, xinechili; tlen? in tlallancaltin
          tlahtoah? (C)
      
        
     19.  --las cuevas no hablan.  
      
          in tlallancalmeh amo tlahtoah.  (T)
      
          in tlallancaltin amo tlahtoah. (C)
      
        
     20.  --muchas gracias; ya me voy.  
      
          tlazohcati, ma nio  (T)
      
          huel miec tlazohcamati, ye niah. (C)
      
        
     21.  el conejito se fue corriendo, con la colita muy parada. 
      
          in totochtzih oyah otzicuintah, huan oquihcatiliaya
          in icuicuitlapiltzih.  (T)
      
          in totochtzin oyah, motlalohtih ica in icuicuitlapiltzin
          telquetztih. (C)
      
        
     22.  y la culebra quedÛse en la cueva y se dec°a:  
      
          in cohuatl omocah huan oquihtoaya:  (T)
      
          huan in coatl omocah ihtec in tlallancal huan ocmolhuiaya. (C)
      
        
     23.  --mejor hubiera sido no contestarle, (sino) haberlo
          dejado entrar y as° me lo habr°a comido.  
      
          ocachi cualle amo onicnanquiliani, in tla ocalazquia,
          yoniccuani.  (T)
      
          ocachi cualli amo onicnanquiliani, oniccahuani ocalaquia;
          huan ihcon cualli oniccuaya. (C)
      
        
     24.  !!soy muy tonta!  
      
          cenca niburro  (T)
      
          zan niaxnohtic. (C)
      
        
     25.  y se enojÛ porque no hab°a podido comerse al conejito. 
      
          onencualah inic amo ocualtic oquicuah in totochtzi.  (T)
      
          huan ocualan nic ahuel oquicuah in totochtzin. (C)
      
        
     26.  ahora el conejito anda por el campo comiendo pasto. 
      
          axah in totochtzih zan ompa yahtinemi cuahtinemi zacatl.  (T)
      
          axan in totochtzin yahtinemi ic cuahtlan, quicuahtinemi
          zacatl. (C)
      
        
        
        
        
        
       El Hombre Rico y sus Animales (6)  ***
        
     1.  este era un rico que ten°a en su casa un venado, un cabrito,
          una vaca y un cordero, y otros animales m†s que ten°a
          en su casa. 
      
          inin oyiya ce tlacatominyo oquipiaya ichah ce mazatl,
          ce chitoh, ce vacah, huan ce ixcatl, huan occenquint
          yolcatzitzin oquinpiaya nohuihqui ompa ichah.  (T)
      
          o nin ocatca ce tlaca tominyoh oquipiaya ichan ce mazatl,
          ce chichitotzin, ce cuacuahueh huan ce ichcatl, huan
          occequi yolcameh oquinpiaya ichan. (C)
      
        
     2.  a diario, un muchacho llevaba a pacer a estos animales
          al campo, lo enviaba su patrÛn, (aunque) en su casa
          ten°a de todo: 
      
          momoztla ce conetl oquinhuicaya quinemititih ininqueh
          yolcatzitzih, ompa quinhuicaya cuahtlah, ihcÛn oquihtohuaya
          in iteco: in iteco oquipiaya nochi ompa ichah:  (T)
      
          cencah, ce piltontli oquinhuicaya quinpiatih in ninqueh
          yolcameh cuahtlan, oquititlania in iteco, huan in ichan
          oquipiaya nochi. (C)
      
        
     3.  ma°z, paja, forraje verde, todo lo que se necesitaba,
          (pero) a sus animales no se lo daba; lo que hac°a primero
          era vender sus forrajes, mientras sus animales se enflaquec°an;
          ya se mor°an de flacos,  
      
          oquipiaya tlaol, oquipiaya zacatl, oquipiaya xihuitl,
          nochi in tlen oc'cuazquiaya in iyolcameh; nozo nin tlacatl
          amo oquintlamacaya in iyolcahuah; in tlen oquichihuaya
          quinemacaya nochi in zacatl oquipiaya huan in iyolcahuah
          ocacalachiah, ocacalachmihmiquiah (T)
      
          tlaol, tlahzol, tlahzolxoxohqui [xoxoctic] nochi tlen
          oquinequia, pero in iyolcahuan amo oquinmacaya, tlen
          oquichihuaya achto, oquinemacaya in tlahzol huan in
          iyolcahuan ocacalachehuiah, omiquiah de nic cacalachtiqueh. (C)
      
        
     4.  y en el primero aÒo no se dio nada, que encareciÛ todo,
          cuando vio aquel malvado rico que ya no pod°a darles
          de comer, ni ten°a quien los llevara al campo,  
      
          ce xihuitl amo tlen omochih, huan nochi otlapatiohuac,
          nochi, ihcuac neca tlacatominyo oquittac yocmo ocualtia
          quintlamacaz in iyolcahuah, huan amacah oyiya inic quinhuicaz
          quinpiatih ompa cuahtlah,   (T)
      
          huan in ce xihuitl amo itlah omotemacac, nochi oyec
          tlapatioh, ihcuac oquittac in neca amocualli tlacatl
          tominyoh, que ac huel quintlamacaz, huan aco oquipiaya
          aquin quinhuicaz cuahtlan. (C)
      
        
     5.  lo que hizo fue que buscÛ un hombre (y a) este hombre
          lo enviÛ aquel rico para que abandonara aquellos cuatro
          animales, que los hab°a apartado para comÇrselos. 
      
          in tlen oquichih, oquitemoh ce tlacatl huan in tlacatominyo
          oquilih ma yahui ma quincahcahuatih in nahui yolcatzitzih
          axto oquinca [oquinmoxelhuilih] inic oquincuazquia. (T)
      
          toz oquitemoh ce tlacatl, nin tlacatl oquititlan in
          tlacatl den oquipiaya miec tomin, oquititlan quincahcahuatih
          in neca nahui yolcameh oquinxelohca para quincuaz. (C)
      
        
     6.  --ya no pueden engordar; sÛlo he perdido in£tilmente
          con ellos el dinero.  
      
          yocmo tomahuih, zan nenca onicpoloh nochi notomin.   (T)
      
          ac huel tomahuih, yonicpohpoloh miec tomin innahuac. (C)
      
        
     7.  el hombre que hab°a tomado a su servicio le dice:  
      
          in itequitcah oquihtoh:  (T)
      
          toz in tlacatl den oquilih quipalehuiz, oquilih. (C)
      
        
     8.  --??a dÛnde habrÇ de ir a dejarlos?  ??a mi casa o a
          la iglesia? 
      
          can niaz niquincahcahuatih?  nochah o niquinhuicaz teopantl?  (T)
      
          canic niquincahuatih?, nochan o teopantzinco? (C)
      
        
     9.  a lo que contestÛ el rico:  
      
          in tlacatominyo oquihtoh:  (T)
      
          toz otlananquilih in tlacatl den quipia miec tomin. (C)
      
        
     10.  --!!no seas tonto!  !!no seas cabeza de piedra!  !!orejas
          de tepetate! ... !!si todav°a no te digo a dÛnde has
          de llevarlos!... ??acaso ya te lo dije?  
      
          amo xie x'cuaehecayo!  amo x'pia motzontecoh quemeh
          tetl! monacazhuah quemeh tepetlatl!  ayemo nimitzilia
          can tiquinhuicaz! tlen? yonimitzilih?  (T)
      
          amo xiec xiaxnohtic, amo xicpia in motzontecon queh
          ce tetl, in monacazhuan queh ce tepetlatl...ayamo nimitzilia
          canin tiquinhuicaz, nozo yonimitzilih? (C)
      
        
     11.  --no, mi amo, todav°a no me dice usted a dÛnde he llevarlos,
          a donde usted me lo ordene.  
      
          amo, noteco, ayemo tinechonilia can niquinhuicaz, niquinhuicaz
          campa tehhuatzih tinechoniliz.  (T)
      
          amo, amo note:co ayamo tinechonilia can niquinhuicaz,
          niquinhuicaz canic tinechonnahuatiz. (C)
      
        
     12.  --s†calos luego y anda a dej†rmelos en el campo a estos
          cuatro animales; ya no quiero tenerlos aqu°.  
      
          xiquinquixti huan nimah xio xiquincahcahuati ompa cuahtlah
          ninqueh nahui yolcameh; yocmo nicnequi niquinittaz.  (T)
      
          xiquinquixti huan xiquincahuati cuahtlan in ninqueh
          nahui yolcameh, aco nicnequi niquinpiaz nican. (C)
      
        
     13.  el buen hombre los desatÛ y fue a abandonarlos a la
          orilla del pueblo, por donde no hay nada que comer,
          (all°) los dejÛ y se regresÛ.  
      
          in tlacatl oquintotoh huan oyah oquincahcahuato ompa
          itenco in altepetl, ompa amo oyiya tlen c'cuazqueh,
          huan ompa oquincahteh huan ohualmocuep.  (T)
      
          in cualli tlacatl oquintohton huan oyah oquincahcahuato
          itenco ce altepetl, canic amo ocatca tlen quicuazqueh,
          ompa oquincah huan oalmocuep. (C)
      
        
     14.  el venado, el cabrito, la vaca y el cordero empezaron
          a platicar sentados en ruedo, discurriendo quÇ era lo
          que deb°an hacer para buscar el sustento.  
      
          in mazatl, in chitoh, in vacah huan ixcatl opehqueh
          monotzah, omotlalihqueh ompa huan quinemiliayah tlen
          quichihuazqueh inica quitemozqueh in tlen c'cuazqueh. (T)
      
          in mazatl, in chichitotzin, in cuacuahueh huan in ichcatl
          opehqueh motlapuiah, omoyehualtlalihqueh, omotlapuiayah
          tlen oquichihuazquiah para quitemozqueh in intlacual. (C)
      
        
     15.  cuando todos parec°an m†s tristes, exclamÛ el venado,
          que era el m†s listo:  
      
          ihcuac nochtin yotlacoyayah, in mazatl oquihtoh, in
          mazatl omottaya otlayecanaya, in mazatl oquihtoh: (T)
      
          ihcuac nochtin yomotlacoltiayah oquihtoh in mazatl ye
          non ocatca ocachi vivoh. (C)
      
        
     16.  --??quÇ es lo que hay que hacer? --dice a los otros
          animales--. 
      
          tlen ticchihuazqueh?  oquinilih in occequint yolcameh.   (T)
      
          tlen ticchihuazqueh? quin ilia in occequi yolcameh. (C)
      
        
     17.  si ustedes quieren, miren: yo ya conozco aqu° por dondequiera;
          si gustan, s°ganme y ya sabrÇ a dÛnde llevarlos.  
      
          in tla nonquinequih, x'quittacah: neh nitlaixm† ic nicah;
          huan tla nonquinequih, xinechicahuicah huan neh nicmatiz
          can nomechhuicaz.  (T)
      
          in tla in namehhuan nanquinequih, xictacan [xiquittacan]
          in neh icnican yenitlaixmati canic za, huan in tla namechpactia,
          xinechicanhuican huan neh niquittaz canic namechhuicaz. (C)
      
        
     18.  a esto contestaron todos:  
      
          in occequint oquihtohqueh:  (T)
      
          toz otlananquilihqueh nochtin. (C)
      
        
     19.  --nos iremos todos juntos, buen venadito; lo £nico que
          te rogamos es que no nos vayas a abandonar y te perdamos
          y nos oscurezca. 
      
          nochtin ticenyazqueh, mamazatzih; zan ce itlah ma timitztlatlahticah
          amo canah titechcahtehuaz huan timopolozqueh ihcuac
          tlayohuaz.  (T)
      
          tiazqueh tinochtin zan ceccan cualli mamazatzin, tlen
          timitztlatlahtiah, amo yeh titechcahcahuaz, huan timopolozquez
          huan topan tlayoaz. (C)
      
        
     20.  t£ sabes a dÛnde nos llevas.  
      
          teh ticm† can titechhuicaz.  (T)
      
          teh ticmati canic titechhuicaz. (C)
      
        
     21.  --hermanos m°os, no amedrenten; yo respondo de ustedes. 
      
          nocnihuah, amo ximomohticah, neh nicm† can nomechhuicaz.  (T)
      
          nocnihuan, amo ximomahtican, neh namechhuicaz. (C)
      
        
     22.  cuando empezÛ a obscurecer los llevÛ a una cueva.  
      
          ihcuac otlayohuac, oquinhuicac ihtec ce tlallancal.   (T)
      
          ihcuac opeh tlayoa oquinhuicac ihtec ce tlallancal. (C)
      
        
     23.  aquel d°a, o m†s bien dicho, aquella noche, all° durmieron. 
      
          neca tonal, nozo neca yohual, ompa ocochqueh.  (T)
      
          in neca tonal, ocachi cualli moihtoa, in neca yoal ompa
          ocochqueh. (C)
      
        
     24.  esa noche no saliÛ, ya estaba muy cansado y durmiÛ como
          una piedra.  
      
          neca yohual amacah oquiz, nochtin ociahcah huan ocochqueh
          quemeh ce tetl.  (T)
      
          non yoal amo oquiz, yociahtoya, huan ococh queh ce tetl. (C)
      
        
     25.  en la maÒana temprano se levantÛ el venado dijo a los
          que hab°an dormido con Çl:  
      
          in occe tonal omeh in mazatl icihtzih huan oquinilih
          in occequint yolcameh ocochqueh in†c.  (T)
      
          imoztla cualcan, ihcih omeh in mazatl, huan oquinilih
          den ocochqueh inahuac. (C)
      
        
     26.  --espÇrenme mientras voy a buscar por aqu° algo quÇ
          comer; si encuentro, luego lo traerÇ.  
      
          xinexchiacah, ma nictemÛ ce itlah t'ccuazqueh ic nicah;
          in tla nicahci zan niman nichualicaz.  (T)
      
          xinechchiacan, niaz nictemotih tlen ticcuazqueh huan
          in tla nicahci, nicualicaz. (C)
      
        
     27.  no ir°a muy lejos de su casa, cuando los dem†s animales
          oyeron que alguno, no sab°an quiÇn, ven°a corriendo.  
      
          amo huehca oyah.  in occequint yolcameh oquicaqueh acah
          ohualtzicuitieya.  (T)
      
          amo oyah coza huehca de in ichan, ihcuac in occequi
          yolcameh, oquicacqueh amo oquimatiah aquin, ohualmotlaloaya. (C)
      
        
     28.  dijo el cordero:  
      
          oquihtoh in ichcatl:  (T)
      
          oquihtoh in ichcatl. (C)
      
        
     29.  --parece que es el venado el que viene corriendo, quiÇn
          sabe quÇ le asustÛ.  
      
          nez ma in mazatl hualtzicuinti, anquim† tlen oquimohtih.  (T)
      
          mati yen mazatl hualmotlaloa, mati tlen oquimahtih. (C)
      
        
     30.  a lo que replicÛ el cabrito:  
      
          in chitoh oquihtoh:  (T)
      
          toz otlananquilih in chichitotzin. (C)
      
        
     31.  --??quÇ quieres que le haya asustado?  
      
          tlen quimohtiz?  (T)
      
          tlen ticnequi quimahtiz? (C)
      
        
     32.  --!!cÛmo no!  ??no ves que puede haberlo asustado alg£n
          leÛn o alg£n tigre que quiz† quer°a comÇreselo? ...
          !!no se sabe! 
      
          quemah!  cha oquimohtih ce leÛ o nozo ce tigre ... oquinequia
          quicuaz.  anquim†!  (T)
      
          quenamo!, amo tiquitta axquin oquimahtih ce leon, o
          ce tigreh, axquin oquinequia quicuaz, amo momati. (C)
      
        
     33.  (entonces) dijo la vaca:  
      
          niman oquihtoh in vacah:  (T)
      
          toz otlananquilih in cuacuahueh. (C)
      
        
     34.  --!!tÇnganse quedos, c†llense la boca!  !!no vaya a
          suceder que nos oiga el leÛn y aqu° se acabÛ el mundo!  
      
          tzacuacah mocamac, x'chacah!  macamo techcaquiz in leÛ
          huan nicah tlatlalpolihuiz.  (T)
      
          zan xiecan, amo ximolinican! xictzacuacan in namocamac!,
          amo yeh techcaquiz in leon, huan nican tlahtlamiz tlalticpac. (C)
      
        
     35.  luego se sosegaron, ya ninguno se moviÛ; entonces la
          vaca se asomÛ a la puerta de la cueva a ver quiÇn ven°a. 
      
          niman amacah onahuat, huan amacah omolinih; niman in
          vacah omixtih oc'quixtih in itzontecoh huan oquittac
          aquin ohuallaya. (T)
      
          toz amo omolinihqueh, acmo ce omolinih, toz in cuacuahueh,
          oquiquixtih in itzontecon otlachix, cuentlah de in tlallancal,
          oquinequia quittaz aquin huitz. (C)
      
        
     36.  el cordero y el cabrito temblaban de miedo; y les dice
          la vaca:  
      
          in ichcatl huan in chitoh ocuecuetlacaya inic omomohtihqueh;
          huan oquihtoh in vacah:  (T)
      
          in ichcatl huan in chichitotzin ohuihuiyocayah omomahtiayah,
          huan quin ilia in cuacuahueh. (C)
      
        
     37.  --!!quÇ veo! ... viene escurriendo sangre el venado. 
      
          tlen niquitta!  oncah huitz in mazatl hualyezchichipicatih  (T)
      
          tlen niquitta! hualyezquiztih in mazatl. (C)
      
        
     38.  asustados exclamaron los dem†s animales, el cordero
          y el cabrito: 
      
          omomohtihqueh in occequin yolcameh huan oquihtohqueh.
          oquihtoh in chitoh huan ixcatl.  (T)
      
          nochtin oquihtohqueh mahtitoqueh, in occequi yolcameh,
          in ichcatl huan in chichcitotzin. (C)
      
        
     39.  --!a ver!  
      
          ximopacho, ma niquitta!  (T)
      
          ma tictacan!. (C)
      
        
     40.  el otro tambiÇn dijo:  
      
          in occe oquihtoh:   (T)
      
          in occe nihqui oquihtoh. (C)
      
        
     41.  --!!a ver!  
      
          ma niquitta.  (T)
      
          ma niquitta. (C)
      
        
     42.  en cuanto lo vieron salieron a todo correr yendo a ver
          en dÛnde hab°a entrado, llegando asustados.  
      
          ihcuac nochtin oquittaqueh, oquiztehuaqueh [oquiztehqueh??]
          huan oyahqueh oquinamiquitoh ihcuac oahcitoh omomohtihqueh.
          [[]] oquiztehuac   oniquiztehuac   ambiguous  see and
          leave  (T)
      
          ihcuac oquittaqueh oquizqueh motlaloah, oquittaqueh
          can ocalac, oahcitoh mahtitoqueh. (C)
      
        
     43.  ya no entrÛ a la cueva sino que fue a acogerse a otra
          casa 
      
          in mazatl yocmo ocalac ihtec in tlallancal zan oyah
          campa oyiya occe calli de tepetlatl. (T)
      
          aco ocalac ihtec in tlallancal yeh ocalaquito ihtec
          occe calli de tepetlatl. (C)
      
        
     44.  le preguntaron los animales amigos suyos:  
      
          niman oquitlahtlanihqueh in iyolcahicnihuah  (T)
      
          oquitlahtlanihqueh in occequi yolcameh icnihuan [iyolcaicnihuan]. (C)
      
        
     45.  --??quÇ te ha sucedido, buen venadito?  
      
          tlen omitzpanoc, mamazatzih?  (T)
      
          tlen omitzpanoc cualli mamazatzin? (C)
      
        
     46.  --iba muy contento, bajando por all°, cuando me disparÛ
          un hombre.  
      
          oniaya nipahpactaya, nitemotaya ic ompa ihcuac ce tlacatl
          onechmotlac.  (T)
      
          onipactaya, onitemotaya in ne ihcuac onechtlatoponilih
          ce tlacatl. (C)
      
        
     47.  quiz† quer°a acertarme en la espaldilla; no hizo blanco
          y nada m†s me pasÛ rozando (la bala) cerca del pescuezo. 
      
          cha oquinequia nechmotlaz ipah nocuitlapah, nozo amo
          nechm†c zan onechtatacac in balah ipah nocuexcoch.  (T)
      
          hueliz oquinequia nechtlatoponiliz ipan in nochichiquil,
          huan amo onechyequittilih huan zan opanoc nonahuac in
          balah inahuac in noquech. (C)
      
        
     48.  lo que (entonces) hizo la vaca fue decir a sus dos hermanos: 
      
          niman in vacah oyah oquinilito icnihuan:  (T)
      
          toz tlen oquichih in cuacuahueh oquinilih in oc ome
          icnihuan. (C)
      
        
     49.  --ahora vamos a curarlo.  
      
          axah ma ticpahticah.  (T)
      
          ticpahtizqueh. (C)
      
        
     50.  al cordero le enviÛ a que fuese a juntar la (hierba
          llamada) babosilla y mostaza silvestre, mientras al
          cabrito le mandÛ que fuese a buscar agua y medicina
          del pez.  
      
          in vacah oquititlah in ixcatl ma yahui ma c'temoti xihuitl
          itoca babosilla huan occe xihuitl nohuihqui monequia.
          in ixcatl oyah oquitemoto atl huan michpahtle.   (T)
      
          in ichcatl oquititlan que quiololotih cequi xihuitl,
          itoca babosilla, huan mostaza de non hueya cuahtlan,
          huan in chichitotzin oquititlan quitemotih a:tl ito:ca
          pahmichin. (C)
      
        
     51.  el corderito ya no volviÛ, quiz† el lobo se lo comiÛ. 
      
          in ixcatl ayec oc ohualmocuep, cha in lobohcuetlaxtl
          ic ompa oquicuah.  (T)
      
          in iichcatzin aco ohualmocuep, hueliz in nexcoyotl oquicuah. (C)
      
        
     52.  lo estuvieron esperando, esperando, y nada.  
      
          nochtin oquichixqueh huan oquixchixqueh huan ayec oc
          ohualmocuep.  (T)
      
          oquichixqueh, oquichixtoyah huan amitlah. (C)
      
        
     53.  lo esperaban para curar al venado, al que nada m†s hab°a
          rozado la bala entre cuero y carne.  
      
          oquichayah inic oquipahtizquiah in mazatl. in mazatl
          amo miquizquia, in balah zan oquitatacac in inacayo. (T)
      
          oquichiayah para quipahtizqueh in mazatl, aquin zan
          inahuac opanoc cxe balah, zan ihtec in iyehuayo huan
          in inacatl amo de ocalac ipan [inacayo]. (C)
      
        
     54.  como lo pensÛ el cabrito dijo:  
      
          niman in ixcatl oquihtoh:  (T)
      
          ihcuac oquilnamic in chichitotzin oquihtoh. (C)
      
        
     55.  --que vaya la vaca a buscar un mÇdico que venga a curar
          al venado.  
      
          ma yahui in vacah ma quitemoti in tepahtihc ma huiqui
          ma quipahtiqui in mazatl.  (T)
      
          ma yah in cuacuahueh ma quitemoti ce tepahtihqui, mahuiqui
          ma quipahtiqui in mazatl. (C)
      
        
     56.  fuese en busca de un perro viejo.  
      
          oyah in vacah oc'temoto ce huehuehchichi.  (T)
      
          toz oquiotemoto ce chichi de ye huehueh. (C)
      
        
     57.  topÛ con Çl en el pinar y le dijo:  
      
          oquinamic ompa cuahtlal huan oquilih:  (T)
      
          omonamic inahuac can ocatcah miec oyamemeh huan oquilih. (C)
      
        
     58.  --buen perrito, ??quÇ est†s haciendo?  
      
          itzcuicuintzih, tlen ticchihtoc?  (T)
      
          cualli itzcuintzin, tlen ticonchihua? (C)
      
        
     59.  --nada, ya ves.  
      
          zan nicah nicah  (T)
      
          amitlah, xiquitta. (C)
      
        
     60.  mi amo vino a cortar leÒa por aqu°, y me trajo --dijo
          el perrito--; 
      
          noteco ohuallah ocuahtequico nicah huan onechcualicac
          oquihtoh in chichi;  (T)
      
          in note:co oquitetequico cuahuitl ic nican, huan onechhualic,
          oquihtoh in chichi. (C)
      
        
     61.  y t£, buena vaca, ??quÇ andas buscando por aqu°?  
      
          huan tehhuatzih, vacahtzih, tlen t'conchihtinemi nicah?  (T)
      
          huan in teh cualli cuacuahueh, tlen ticchihtinemi ic
          nican? (C)
      
        
     62.  --voy a decirte quÇ fue lo que me hizo venir por aqu°.
          --dilo, buena vaca [really dijo la vaca].  voy a decirte,
          ahora que he dado contigo, a ti es a quien vengo buscando. 
      
          ma nimitzili tlen onictemoco ic nicah oquihtoh in vacah.
          xinechonili, oquihtoh in itzcuintle, ma nimitzili, axah
          yonimitznamic, ye in teh nimitztemohtinemi.  (T)
      
          nimitziliz ten onechhualic ic nican, oquihtoh in cuacuahueh,
          nimitziliz, axan que yonimitzahcic, teh onimitzhualtemohtaya. (C)
      
        
     63.  --??para quÇ?  
      
          tlica?  (T)
      
          tlen ic? (C)
      
        
     64.  --tenemos un enfermo y quiero que vayas a curarlo; yo
          te lo ruego.  
      
          ticpiah ce cocoxc huan nimotlatlahtia tiaz ticpahtitih,
          nimitzmotlatlahtilia.  (T)
      
          ticpiah ce tococoxcah huan nicnequi tiaz ticpahtitih,
          nimitztlatlahtia. (C)
      
        
     65.  --??y acaso podrÇ curarlo?  
      
          cox nicualtiz nicpahtiz?  (T)
      
          huan cualli nicpahtiz? (C)
      
        
     66.  --!!cÛmo no!  
      
          quemah!  (T)
      
          quenamo!. (C)
      
        
     67.  se llevÛ la vaca al perro viejo; llegaron al lugar a
          donde iba a hacer la curaciÛn.  
      
          oyahqueh in vacah huan chichi; oahcitoh campa oquipahtizquia
          in mazatl.  (T)
      
          toz ocuicac in cuacuahueh, ocuicac in chichi ye huehueh,
          oahcitoh canin otepahtizquia. (C)
      
        
     68.  empezÛ a curar al venado.  
      
          niman opeh yequipahtia.  (T)
      
          opeh quipahtia in mazatl. (C)
      
        
     69.  antes, en el camino, hab°an juntado hierbas medicinales. 
      
          ipan ohtle in vacah huan chichi yoquinechicohcah cequi
          pahxihuitl.  (T)
      
          achto ipan in ohtli oquinechicohcah pahxihuitl. (C)
      
        
     70.  la vaca se apresuraba.  
      
          in vacah oquimaquiliaya.  (T)
      
          in cuacuahueh oquimaquiliaya. (C)
      
        
     71.  el perrito empezÛ a lamer la parte enferma al venado;
          una vez que la hubo lamido, le puso hierbas medicinales
          machacadas. 
      
          in chichi opeh quichichina in nacatl campa mococoaya
          in mazatl huan yoquichichih, oquitez cequi xihuitl huan
          oquitlalih ompa.  (T)
      
          in iitzcuintzin opeh quinempaloa canin oquicocoaya in
          mazatl, ihcuac yoquinempaloh, oquitlalilih in pahxihuitl,
          [achto oquipahpachoh in xihuitl]. (C)
      
        
     72.  no tardÛ mucho en aliviarse.  
      
          huan niman in mazatl opahtic.  (T)
      
          huan amo coza ohuehcah oceh in mazatl. (C)
      
        
     73.  entretanto el cabrito iba a buscar lo necesario para
          que comiesen, y as° viv°an en el bosque aquellos animalitos. 
      
          momoztla in ixcatl oyaya quitemotih tlen c'cuazqueh
          huan nochtih ompa omochantiaya ipan cuahtlal, nochtin
          neca yolcatzitzin.  (T)
      
          huan in chichi:totzin oquitemoaya tlen quicuazqueh,
          huan ihcon ochantiah ihtec in cuahtlal in nonqueh yolcatzitzin. (C)
      
        
     74.  luego que o°an alg£n ruido se alarmaban.  
      
          ihcuac oc'caquiah itlah, omomohtiayah.  (T)
      
          ihcuac oquicaquih itlah ozazanacaya omomahtiayah. (C)
      
        
     75.  al d°a siguiente oyeron rugir un leÛn y en seguida se
          asustaron el cabrito, el perrito y la vaca.  (entonces)
          les dijo el venado: 
      
          in occe tonal, oc'cacqueh ce leÛ otzahtzic huan niman
          omomohtih in ichcatl, in chichi, huan vacah.  niman
          oquihtoh in mazatl:  (T)
      
          ipan in occe tonal oquicacqueh otzahtzic ce leon huan
          niman omomahtihqueh, in chichitotzin, in iitzcuintzin
          huan in cuacuahueh, toz oquinilih in mazatl. (C)
      
        
     76.  --miren, si algo nos ocurre, no se arredren; la vaca
          tiene sus cuernos con que defenderse; (en cuanto) a
          ustedes, voy a decirles;  
      
          xiquittacah, in tla itlah techpanoa, amo ximomohticah;
          in vacah quipia in icuacuahuah ica mopalehuiz; huan
          nomehhuah, ma nomechili tlen ticchihuazqueh;  (T)
      
          xiquittacan, in tla itlah techpanoa, amo ximomahtican,
          in cuacuahueh quimpia in icuacuahhuan ica techpalehuiz,
          huan yeh mopalehuiz huan in namehhuan namechiliz. (C)
      
        
     77.  t£, cabrito, cuando oigas que se nos acerca alguno,
          nada m†s me tiras de la cola y ya ver†s lo que sucede.  
      
          teh, ichcatzih, ihcuac ticcaquiz acah huitz, zan xinechtilani
          in nocuitlapil huan tiquittaz tlen panoz.   (T)
      
          in teh chichitotzin ihcuac ticcaquiz acah hualmopachoa
          tonahuac, tichuilana in nocuitlapil huan tiquittaz tlen
          panoz. (C)
      
        
     78.  el leÛn volviÛ a rugir y se asustÛ m†s el cabrito.  
      
          in leÛ occeppa otzahtzic huan in ichcatzin ocachi omomohtih.  (T)
      
          in leon oc huel otzahtzic, toz omomahtih in chichitotzin. (C)
      
        
     79.  entonces le dijo el buen venadito:  
      
          niman oquihtoh in mazatl:  (T)
      
          toz quilia in cualli mamazqatzin. (C)
      
        
     80.  --t°rame de la cola tres veces y luego me transformarÇ
          en una gran †guila para salvarlos.  
      
          xictilana nocuitlapil yexpa huan nimah nimocuepaz ce
          hueyi aguila huan nomechpalehuiz.  (T)
      
          xichuilana in nocuitlapil yexpa huan luego tiquittaz
          nimnocuepaz ce huei aguila huan namechpalehuiz. (C)
      
        
     81.  (y), de veras, volvieron a o°rlo (rugir) m†s cerca (y)
          luego vieron al leÛn que ven°a siguiendo a quince lobos
          y all°, delante de ellos, matÛ a seis lobos.  
      
          huan melahuac, oc'cacqueh in leÛ occeppa otzahtzic,
          yohuallaya huan niman oquittaqueh in leÛ oquintocatinemia
          caxtol lobohcuetlaxmeh huan ompa in imixpah, oquinmihmictih
          chicuacen lobohcuetlaxmeh.  (T)
      
          huan de melahuac, oc huel oquicacqueh otzahtzic ocachi
          aco huehca za innahuac, huan niman oquittaqueh in leon
          oquinhualicanhuiaya caxtol nexcoyomeh, huan ompa imixpan
          oquinmictih chicuacen nexcoyomeh. (C)
      
        
     82.  cuando vieron eso, le dijo el venado al cabrito blanco: 
      
          ihcuac oquittaqueh nin, in mazatl oquilih in ichcatl
          iztac: (T)
      
          ihcuac oquittaqueh in nin, in mazatl oquilih in chichitotzin
          iztac. (C)
      
        
     83.  --!!t°rame de la cola!  
      
          xictilana nocuitlapil!  (T)
      
          xichuilana in nocuitlapil!. (C)
      
        
     84.  tirÛ de ella y se convirtiÛ en una gran †guila.  
      
          oc'tilah in icuitlapil huan in mazatl omocuep ce hueyi
          aguila.  (T)
      
          toz ocuilanilih huan omocuep ce huei aguilah. (C)
      
        
     85.  el perro viejo echÛ un brinco para sentarse sobre su
          pescuezo, 
      
          in huehuehchichi omotlalih ipan icuexcoch,  (T)
      
          in chichi den ye huehueh otzecuin huan omotlalih ipan
          in iquech. (C)
      
        
     86.  el cabrito blanco se acomodÛ a horcajadas sobre su hombro. 
      
          huan in ichcatl omotlalih ipan icuitlapah.  (T)
      
          in chichitotzin iztac omotlalih ipan in iahcol. (C)
      
        
     87.  luego alzÛ el vuelo y el leÛn se quedÛ asustado mirando
          para arriba, cÛmo el venado se hab°a convertido en †guila. 
      
          niman in aguila opatlah huan leÛ ompa omocah omomohtih
          zan oahcotlachiaya, oquittaya quen in mazatl omocuep
          ce aguila.  (T)
      
          toz opeh patlani huan in leon omocah omomahtihtoya oquinahcoitztoya
          quenin in mazatl omocuep aguilah. (C)
      
        
     88.  y sucediÛ que en cuanto el venado-†guila vio que se
          hab°a ido el leÛn,   
      
          ihcuac in mazahaguila oquittac in leÛ yoyah,   (T)
      
          huan opanoc que ihcuac in maza-aguilah oquittac yoyah
          in leon. (C)
      
        
     89.  se abatiÛ con sus hermanos (a cuestas) y de nuevo le
          tiraron de la cola y otra vez convirtiÛse en venado.  
      
          opatlah oquinmemehtah icnihuan, niman occeppa oc'tilanilihqueh
          icuitlapil huan occeppa omocuep mazatl.  (T)
      
          toz omopapatlatz ica in icnihuan quinmemehtih huan oc
          huel ocuilanilihqueh in icuitlapil, huan oc huel omocuep
          mazatl. (C)
      
        
     90.  y en otra ocasiÛn tambiÇn (ocurriÛ que) vieron venir
          a un leÛn, a un tigre y a otros animales;  
      
          occe tonal oc'ttaqueh ohuallaya ce leÛ, ce tigre, huan
          occequint yolcameh;  (T)
      
          occeppa noihqui opanoc que oquittaqueh ce leon huan
          ce tigueh huan occequi yolcameh. (C)
      
        
     91.  el venado los oyÛ (venir)  
      
          in mazatl oquincac yohuallayah  (T)
      
          in mazatl oquincac yehuitzeh. (C)
      
        
     92.  entonces les dijo a sus hermanos:  
      
          huan oquinilih in iyolcahicnihuan:  (T)
      
          toz oquimilih in icnihuan. (C)
      
        
     93.  --!!miren!  ya viene el que no nos puede ver.  
      
          xiquittacah!  onca huitz in aquin amo cualti techitta.  (T)
      
          xiquittacan!, yahuitz aquin ahuel techittaz. (C)
      
        
     94.  lo que hizo el cabrito blanco fue tirar de la cola al
          venado y Çste se transformÛ en una pantera, y cuando
          todos aquellos animales hab°an llegado cerca de la cueva,
          saliÛles al frente el leopardo y les dijo:  
      
          tlen oquichih in ichcatl oc'tilanilih in icuitlapil
          in mazatl huan nin omocuep ce pantera, huan ihcuac in
          occequin yolcameh oahcitoh itenco in tlallancal, oquiz
          in pantera huan oquinilih:  (T)
      
          toz tlen oquichih in chichitotzin iztac, oquihuilanilih
          in icuitlapil in mazatl huan in nin omocuep queh ce
          panterah, huan ihcuac nochtin in necate yolcameh yoahciah
          inahuac in tlalancal, oquiz tlaixpan in leopardo huan
          oquimilih. (C)
      
        
     95.  --??adÛnde se dirigen, buenos animales?  
      
          can tlayalohua, yolcatzitzin?  (T)
      
          canic nanyahueh cualli yolcameh? (C)
      
        
     96.  repondiÛle el leÛn:  
      
          oquihtoh in leÛ:  (T)
      
          oquihtoh in leon. (C)
      
        
     97.  --venimos a verte; escÛndenos en tu casa.  
      
          otihuallahqueh otimitzittacoh, ticnequih titechtlatiz
          ihtec mochah.  (T)
      
          tihuitzeh timitztaquihueh, xitechtla:ti mochan. (C)
      
        
     98.  --aqu°, como ven, apenas quepo bien yo; ustedes son
          much°simos y no han de caber.  
      
          nicah, amo nicualti, quemeh nonquitta, neh nion naqui
          huan nomehhuah nonmiequeh huan amo taquizqueh.  (T)
      
          nican queh nanquittah iquin neh niaqui, huan in namehhuan
          nan miequeh amo tiaquizqueh. (C)
      
        
     99.  --nosotros salimos a verte y sÛlo trat†bamos de escondernos
          aqu° (porque) nos vienen siguiendo algunos hombres;
          nos quieren cazar y eso nos obligÛ a huir.  
      
          tehhuah otihuallahqueh otimitzittacoh huan oticnequiah
          titechtlatiz nicah inic cequi tlatlacah techtocatinemih,
          quinequih techmictizqueh, huan inic ticholohtinemih.  (T)
      
          tehhuan otihualquizqueh otimitzittacoh, huan zan oticnequiah
          timotla:tizqueh nican, nic techhualicanhuiah cequi tlatlacah
          quinequih techmictizqueh huan in non oquichih ticholoah. (C)
      
        
     100.  lo mejor es que nos vayamos ya.  gracias.  
      
          in tla amo ticualti ma tiacah.  tlazohcamati.  (T)
      
          mejor matiacan, tlazohcamati. (C)
      
        
     101.  siguieron adelante y se fueron.  
      
          oyahqueh in yolcameh.  (T)
      
          oyahqueh ocachi ic ne tlaixpan. (C)
      
        
     102.  tan pronto y les pasÛ el susto, tiraron de la cola
          del leopardo y Çste transformÛse de nuevo en venado.  
      
          ihcuac yoyahqueh huan yocmo omomohtiaya in yolcatzitzih,
          oc'tilanilihqueh in icuitlapil in pantera huan nin occeppa
          omocuep mazatl.  (T)
      
          huan ihcuac opanoc in nemahtiliztli, ocuilanqueh in
          icuitlapil in leopardo huan in nin omocuep oc huel mazatl. (C)
      
        
     103.  depuÇs, el venadito sal°a con mucha frequencia y una
          vez ya no volviÛ a su casa; le dieron caza en alg£n
          lugar. 
      
          niman in mazatl oquizaya momoztla huan ceppa yocmo ohualmocuep
          ichah; canah oquimictihqueh.  (T)
      
          niman in mamazatzin oquizaya cahchica, huan ceppa aco
          ohualmocuep ichan, hueliz oquimictihqueh canic. (C)
      
        
     104.  aquel perro viejo se muriÛ.  
      
          in huehuechichi omomiquilih.  (T)
      
          in neca chichi ye huehueh omic. (C)
      
        
     105.  el cabrito y la vaca lo enterraron y se quedaron solitos. 
      
          in ichcatl huan vacah oc'tocaqueh huan omocahqueh iceltzitzih.  (T)
      
          in chichitotzin huan in cuacuahueh oquito:caqueh huan
          za incel omocahqueh. (C)
      
        
     106.  sal°an tambiÇn a buscar quÇ comer y de nuevo regresaban
          a casa.  
      
          oquizayah, oyayah c'temotihueh tlen c'cuazqueh huan
          niman ohualmocuepayah iminchah.  (T)
      
          nihqui oquizayah oquitemoayah tlen quicuazqueh huan
          oc huel ohualmocuepayah in inchan. (C)
      
        
     107.  alguna vez que conversaban, se dec°an tanto la vaca
          como el cabrito:  
      
          quemania omonohnotzayah, oquihtoayah in vacah huan ichcatl:  (T)
      
          quimaca omotlapuiayah, oquimolhuiayah in cuacuahueh
          huan in chichitotzin. (C)
      
        
     108.  --??quÇ hacemos aqu°?  !!tan solos como estamos!  !!v†monos! 
      
          tlen ticchihuah nicah?  nicah zan tocelmeh ticateh.
          tiahueh!  (T)
      
          tlen nican ticchihuah?, zan tocel! tiahueh. (C)
      
        
     109.  aqu° nada m†s estamos encerrados.  
      
          nicah zan ticaltzahtzauctoqueh.  (T)
      
          nican zan ticaltzactoqueh. (C)
      
        
     110.  dijo la vaca:  
      
          oquihtoh in vacah:  (T)
      
          oquihtoh in cuacuahueh. (C)
      
        
     111.  --de veras. !!v†monos!  
      
          melahuac. tiahueh!  (T)
      
          melahuac tiahueh!. (C)
      
        
     112.  cada quien cogiÛ su camino y hoy todav°a andan paciendo
          por el bosque y por el llano.  
      
          ocanqueh iminohtle huan axah ompa yahtinemi ipan cuahtlah
          huan ipan ixtlahuatl.  (T)
      
          cada quien oquicuiec in iohhuih, huan axan yahtinemih,
          tlacuahtinemih ic cuahtlal huan ic zacamanal. (C)
      
        
        
        
        
        
       El Muchacho Perezoso y el Conejito (7)  ***
        
     1.  en cierto pueblo viv°a este seÒor, su esposa y un hijo
          suyo. 
      
          ipan ce altepetl omochantiayah ce tlacatzintli, izohuatzintli
          huan iconetzih.  (T)
      
          itech ce altepetl ochantia nin tlacatzintli, in izoah
          huan ce iconeh. (C)
      
        
     2.  este seÒor iba a diario a ver su sementera,   
      
          inin tlacatzintli oyaya momoztla ipan imil,  (T)
      
          nin tlacatzintli oyaya cencah oquittaya in imil. (C)
      
        
     3.  llev†bale mantillo, estiÇrcol de caballo y de res.  
      
          ocuicaya cabayohcuitlatl huan torohcuitlatl.  (T)
      
          oquihuiquiliaya istierco de cahuallo huan de cuacuahueh. (C)
      
        
     4.  as°, cuando barbechÛ en ese aÒo ya pudo sembrar, y el
          estiÇrcol de caballo y el mantillo y la boÒiga dar°an
          calor y madurar°an los frutos.  
      
          ihcÛn, ihcuac yotlax non xihuitl yotocac huan cabayohcuitlatl
          huan torohcuitlatl, oquitotonihqueh in tlen oquitocac
          huan cualle omochih in xocotl.  (T)
      
          ihcon ihcuac otlax ipan non xihuitl cualli yotocac,
          huan in istierco de cahuallo, huan in tlahzol huan in
          axnohcuitlatl, oquitotoniliayah huan oquihuicxitiayah
          in brutah [tlen omochihuaya]. (C)
      
        
     5.  as° sucediÛ.  
      
          ihqu°n opanÛc.  (T)
      
          ihquin opanoc. (C)
      
        
     6.  llegÛ el mes de la siembra y a los quince d°as naciÛ
          el ma°z, el frijol, el jitomate, el tomate, el chile
          verde, y se cantÛ en la sementera, y se bailÛ.  
      
          oahcic in metztli ihcuac ce toca huan ipan caxtol tonal
          yotlacat in tlaol, in yetl, in xitomatl, in tomatl,
          in chille. nochtin omocuicatihqueh ipan mille huan nochtin
          omihtotihqueh.  (T)
      
          oahcic in metztli ihcuac ce toca, huan caxtolli tonal
          otlacat in tlaol, in yetl, in xitomatl, in tomatl huan
          in chilli xoxoctic, huan omocuicatihqueh ipan in milli
          [miltlal] huan omihtotihqueh. (C)
      
        
     7.  se embriagaron cuando taparon.  
      
          nochtin ohuihhuintiqueh [otlahuanqueh] ihcuac otlaxqueh. (T)
      
          ohuihhuintiqueh ihcuac otlacehcenhuihqueh. (C)
      
        
     8.  entonces pusieron all° una casa de paja para guarecerse
          de la lluvia.  
      
          niman oquihcahtilihqueh ompa ce calle huan oquitlaquentihqueh
          ica zacatl ompa ocalazquiah ihcuac in quiahuitl.  (T)
      
          toz oquitlalihqueh ompa ce calzacatl [zacacal] para
          mopi:chozqueh de in quiahuitl. (C)
      
        
     9.  el muchacho deb°a cuidar de la sementera, que no entrasen
          los animales.  
      
          in conetl oquimocuitlahuizquia in mille, macamo calaquicah
          in yolcameh.  (T)
      
          in conetl oquimocuitlahuizquia in milli, para amo calaquizqueh
          in yolcameh. (C)
      
        
     10.  as° se lo ordenÛ su pap†, que cuidase.  
      
          ihcÛn oquinahuatih in itahtzih, ma quimocuitlahui.  (T)
      
          ihcon oquitequitih in itahtzin tlamocuitlahuiz. (C)
      
        
     11.  aquella noche, all° durmiÛ y no supo ni cÛmo ni cu†ndo
          entraron los conejos y luego se comieron un surco.  
      
          neca yohual ompa ococh in conetl huan amo oquicac, amo
          oquimat ihcuac in tochmeh ocalaqueh huan oc'cuahqueh
          ce surco.  (T)
      
          in neca yoal, ompa ococh huan amo oquimat quenman nion
          canic ocalacqueh in tochmeh huan oquicuahqueh ce xolcoh. (C)
      
        
     12.  a estos conejitos, cuando entraron a la sementera, nadie
          los regaÒÛ ni nadie les dijo nada.  
      
          amacah oquittac ihcuac in tochmeh ocalaqueh huan oc'cuahqueh
          in mille; amacah itlah oquinilih, amacah oquinahhuac.  (T)
      
          ninque tochtzitzin ihcuac ocalacqueh ihtec in milli,
          amo acah oquinahhuac huan amacah oquinilih itlah. (C)
      
        
     13.  despuÇs amaneciÛ y el muchacho perezoso fue a dar la
          vuelta por la sementera y vio que ya se hab°an comido,
          quiÇn sabe quÇ animales, un surco de frijol.  
      
          niman otlanez huan in conetlatzihc oyah oc'yehualloto
          in mille, huan oquittac yocuahca.  amo oquimat tlen
          yolcameh oc'cuahqueh ce surco yetl.  (T)
      
          ihcuac otlanez huan in conetlatzihqui oyah oquihualmacato
          [ce vueltah] ohuallayehualoto in millan huan oquittac
          que yoquicuahqueh, mati tlen yolcameh, ce xolcoh de
          yetl. (C)
      
        
     14.  y en su casa su mam†, muy tempranito, se levantaba a
          hacer las tortillas y se apuraba a mandarle todos los
          d°as sus tortillas y su mole de frijol, su carne, que
          porque Çl estaba cuidando la sementera, que no fuese
          a suceder que se quedase un d°a sin comer:  
      
          ichah inantzih icihtzih omeh huan otlaxcalchih, oquimaquiliaya
          inic quititlaniliz in itlaxcaltzitzih in iyemol huan
          nanacatzih inic yeh ompa oc'cuitlahuihtieya in mille.
          macamo ce tonal mocahuazquia amo tlacuaz.  (T)
      
          toz ichan in inantzin iihcihtzin omehuaya otlaxcaloaya
          huan oquimaquiliaya, oquititlaniliaya nochtin in tonaltin
          itlaxcal huan in imomoltzin ica yetl, nacatl nic in
          yeh omotlacuitlahuiaya millan, amo yeh itlah quipanoz,
          huan mocahuaz ce tonal que amo tlacuaz. (C)
      
        
     15.  --que se lo lleven tempranito.  
      
          ma cuiquilicah iicihtzih oquihtoaya. (T)
      
          ma quihuiquili zan iihcihtzin. (C)
      
        
     16.  y luego, este muchacho flojo, en su casa no sab°an que
          sÛlo estaba acostado al sol.  
      
          ompa ichah amo oquimatia nin conetlatzihc zan ohueztoya
          ipan tonaltzin.  (T)
      
          niman nin conetlatzihqui ichan amo oquimatiah cox zan
          ohuetztoya can tona. (C)
      
        
     17.  ya no sab°a quÇ hacer, quÇ cosa ponerle a esos animales,
          si envenenarlos, cazarlos o avisarle a su pap†,   
      
          in conetlatzihc amo oquimatia tlen quichihuaz, amo oquimatia
          tlen quitlaliliz inonqueh yolcameh, in tla quimpahmacazquia,
          in tla quinmihmictizquia, onozo oquilizquia itahtzih
          in tlen opanohuaya. (T)
      
          aco oquimatia tlen quichihuaz, tlen quintlaliliz nonqueh
          yolcameh, cox quinvenenaroz cox quinmictiz; o cox quinahuatiz
          in itahtzin. (C)
      
        
     18.  y no quer°a avisarle a su pap†, no fuese a pegarle. 
      
          amo oquinequia quiliz itahtzih, inic oc'huitequizquia.  (T)
      
          huan amo oquinequia quinahuatiz in itahtzin nic amo
          oquinequia quihuitequiz. (C)
      
        
     19.  el conejito ya sab°a en dÛnde hab°a.  
      
          in totochtzih yoquimatia campa oyiya tlen quicuaz.  (T)
      
          in totochtzin yoquimatia canin ocatca. (C)
      
        
     20.  una vez saliÛ por el campo y se fue a encontrar a las
          liebres y les dijo:  
      
          ceppa oquiz oyah opaxaloto huan oquinamic in liebrehtzitzih
          huan oquinilih:  (T)
      
          ceppa oquiz ic cuahtlan huan oyah oquinnamiquito cequi
          cihtochtin huan oquimilih. (C)
      
        
     21.  --??quÇ se hacen, buenas liebrecitas?  
      
          tlen nonc'mochihuilia liebrehtzitzih?   (T)
      
          tlen nanquichihuah cualli cihtochtzitzin? (C)
      
        
     22.  --nada, buen conejito, ??quÇ veniste a hacer por aqu°? 
      
          amo tlen, totochtzih, tlen oticchihuaco nicah? (T)
      
          amitlan, cualli totochtzin, tlen oticchihuaco ic nican? (C)
      
        
     23.  --vine a pasear, liebrecita.  
      
          onihuallah onipaxoloco, liebrehtzitzih.  (T)
      
          onipaxialoco cicihtochtzin. (C)
      
        
     24.  --buen conejito,  
      
          totochtzih  (T)
      
          cualli totochtzin. (C)
      
        
     25.  ??t£ no sabes a dÛnde podr°amos ir, a alguna sementera
          a comer cualquier cosa, en donde siembren esos buenos
          hombres, como frijol, ma°z, algo sabroso y agradable?  
      
          cox teh amo ticm† canin cualti tiazqueh ipan ce mille
          tiazqueh ticuatihue ce itlah ompa campa toca nonqueh
          tlacatzitzih. campa toca quemeh yetl, tlaol, ce itlah
          huelic ticcuazqueh ompa?  (T)
      
          amo ticmati canic cualli tiazqueh ipan ce millan, ticcuatihueh
          tlen za, canic tocah nonque cualli tlatlacah, quemeh
          yetl, tlaol o itlah huelic. (C)
      
        
     26.  --!!cÛmo no!  ??quieren ustedes ir?  yo las llevarÇ; 
      
          quemah!  nonquinequih nonyazqueh?  neh nomechhuicaz.  (T)
      
          quenamo! in tla nanquinequih nanyazqueh? neh namechhuicaz. (C)
      
        
     27.  no sÛlo ir†n ustedes, ya invitÇ a otros animales y ya
          me contestaron que iremos juntos.  
      
          amo nonyazqueh nonmocel, yoniquinyecoltih occequi yolcatzitzih,
          huan onechilihqueh nohuihqui yazqueh...  tehhua ticenyazqueh.  (T)
      
          amo zan ye namehhuan nanyazqueh, yoniquintlayecoltih
          occequi yolcameh, huan yonechilihqueh zan ceccan tiazqueh. (C)
      
        
     28.  --est† bien --contestaron las liebres--; y ??quÇ animales
          son Çsos?  
      
          cualle cah, oquihtohqueh in liebrehtzitzih, tlen yolcatzitzih
          yazqueh?  (T)
      
          cualli cah... oquihtohqueh in cihtochtin, huan...tlenonon
          nonque yolcame?  (C)
      
        
     29.  --voy a dec°rselos: un techalote, mis hermanos los conejos,
          el hurÛn, el tejÛn, no m†s de diez tejones, el venado,
          el tlalcoyote y otros de los que no me acuerdo; ya lo
          veremos en el lugar en donde quedamos en vernos.  
      
          ma nomechili, ce techachalotl, nocnihua in tochmeh,
          ce hurÛ, ce tejÛ, quemeh mahtlactl tejomeh, ce mazatl,
          ce tlalcoyotl huan occequin amo niquilnamiqui. ompa
          timottazqueh campa yotimocahqueh. (T)
      
          namechiliz: ce tlacuatzin, in nocnihuan tochmeh, in
          tecozan in huron, hueliz amoquera mahtlactli tecozantin,
          in mazatl, in tlalcoyotl huan occequi amo niquilnamiqui
          tlen into:ca, tiquimittazqueh canah can otimocahqueh
          timottazqueh. (C)
      
        
     30.  --??en dÛnde?  
      
          canin?  (T)
      
          canin? (C)
      
        
     31.  --mira, ??sabes?, junto al salitral, en esa sementera
          que tiene en medio un madroÒo grande y grueso,  
      
          xiquitta.  ticm† campa cah ce ameyal ompa campa cah
          ce millah cah ce hueyi tzompah  (T)
      
          xiquitta, ticmati? canic cah iztatl, non millan, quipia
          tlahcoyan ce madronio huei huan tomahuac. (C)
      
        
     32.  cuyas ramas florecen alegremente dando una sombra muy
          obscura. 
      
          mahmayeh huan quipia ce cuacualtzih tlacecahuil...   (T)
      
          toz in imamahuan xotlah quitemacah ce tlacecahuil huei
          huan tliltic. (C)
      
        
     33.  --all° te esperamos con los dem†s; inv°talos y por la
          noche all° nos encontraremos; no nos despedimos; ya
          nos veremos en donde ya sabes.  
      
          ompa timihchi† in†c in occequint; xiquinyecolti huan
          axah yohuac ompa timonamiquizqueh; ompa timottazqueh;
          ye ticmati canih.  (T)
      
          ompa timitzchiah innahuac in occequintin, xiquintlayecolti
          yoac huan ompa timonamiquih, amo timotlazohcamatih yetmottazqueh
          can yeticmati. (C)
      
        
     34.  --ya me voy.  
      
          ma niÛ.  (T)
      
          ye niah. (C)
      
        
     35.  cogiÛ el conejo por entre los mont°culos y se fue.  
      
          oquiztehuac in tochtli oyah ihtec in cuahtlal.  (T)
      
          toz oyah in tochtli canic ocatcah in tlalmontontin. (C)
      
        
     36.  los animales invitados para esa noche se reunieron y
          dieron un buen golpe en la sementera que estaba tan
          bien sembrada. 
      
          in occequint yocatzitzih omottaqueh campa oquihtohqueh  (T)
      
          in yolcameh den oquintlayecoltih para non yoac omonechicohqueh,
          huan oyectlacuahqueh millan, canin cualli oyectlatoctoya. (C)
      
        
     37.  mientras por un lado los animales se invitaban, el muchacho
          perezoso, por otro, ya se hab°a cansado de preguntar
          por aqu° y por all† a los dem†s dueÒos de las otras
          sementeras que rodeaban la suya; los ve°a en su sementera
          y les preguntaba: 
      
          ic nicah in yolcatzitzih omoyecoltiayah, ic nepa in
          conetlatzihc yociahca, nochtin quintlahtlaniaya in occequin
          tlacatzitzih tlen quichihuazquia inic in yolcameh oc'cuaya
          in mille.  (T)
      
          mientras ce ladoh in yolcameh omotlayecoltiayah, in
          conetlatzihqui ic occe ladoh yociahca de otlahtlantinenca
          ic nican ic ne innahuac in occequi intecoan in tlalmeh
          den occequi millantin den oquiyehualohtoyah in iaxca
          oquinittaya inmillan huan oquintlahtlaniaya. (C)
      
        
     38.  --papacito, ??quÇ no sabe usted quÇ ser°a bueno poner
          a esos animales que est†n acabando con mi sementera?  
      
          tetahtzih, cox amo t'conm† tlen cualle nicchihuaz inic
          in yolcatzitzih yequitlamih nomil?  (T)
      
          tetahtzin, amo ticonmati tlen cualli oyezquia niquintlaliliz
          nonque yolcameh que ye quitlamiah in nomil? (C)
      
        
     39.  --mira, voy a darte un mal consejo, oye: mira,   
      
          xiquitta, ma nimitzili in tlen amo cualle cah; ticchihuaz,
          xiquitta,  (T)
      
          xiquitta nimitzmacaz ce amo cualli tlanonotzaliztli,
          xiccaqui, xiquitta. (C)
      
        
     40.  ??quÇ casta de animales entran?  
      
          tlen yolcatzitzih calaquih?  (T)
      
          tlen pitzoyolcameh calaquih? (C)
      
        
     41.  ??es un venado o un buey, o cerdos?  ??por dÛnde entran? 
      
          ce mazatl, ce toro, o lechomeh?  canic calaquih?  (T)
      
          ce mazatl o ce cuacuahueh o pitzomeh?, canic calaquih? (C)
      
        
     42.  --por debajo de una cerca.  
      
          calaquih itzintla in tlatzacual.  (T)
      
          itzintlan ce cuahtlatzacual. (C)
      
        
     43.  --anda, haz, como te digo, una trampa.  
      
          xicchihua ce trampa:  (T)
      
          ah! toz xictlali ce trampa. (C)
      
        
     44.  --voy a hacerla ahora.  
      
          ma nicchihchihu†.  (T)
      
          oritah nicchihuatih. (C)
      
        
     45.  --aunque te pases un d°a para que estÇ lista,  no le
          hace. 
      
          mazqui tipanoz nochi in tonal, mazqui nochi in tonal
          ticchihchihuaz.  (T)
      
          mas nozo tipanoz ce tonal ticchihuaz pero xicchihua. (C)
      
        
     46.  --dijeron los seÒores--,  
      
          oquitohqueh in tlacatzitzih,  (T)
      
          oquihtohqueh in tlatlacatzitzin. (C)
      
        
     47.  el muchacho perezoso fuese a su sementera, puso la trampa
          a orillas de un hoyo, puso la trampa muy abierta y alejÛse
          muy contento el muchacho perezoso de haber puesto la
          trampa con la que esperaba coger a los animales.  
      
          in conetlatzihc oyah ipan imil, oquitlalih in trampa
          in†c ce tecoxtl, oquitlalih in trampa huan oquiyectlapoh,
          niman oyah opacta in conetlatzihc, oquihtoh yoc'tlalih
          in trampa huan ompa huetzizqueh in yolcameh.  (T)
      
          in conetlatzihqui oyah millan oquitlalih in trampah
          itenco ce coyoctli, oquiyectlapoh huan oyah pactih in
          conetlatzihqui nic yoquitlalih in trampah, tlen ica
          oquichiaya quinquitzquiz in yolcameh. (C)
      
        
     48.  luego, cuando obscureciÛ por la noche, primero llegaron
          las hormigas cabezonas, y entraron por donde estaba
          la trampa, 
      
          niman yotlayohuac huan achto oahcicoh in azcameh chichiltiqueh
          huan ocalaqueh campa oyiya in trampa, (T)
      
          niman ihcuac otlayoac ic yoac, achto oahcicoh cequi
          azcameh huehhuei in intzonteconhuan huan ocalacqueh
          canic ocatca in trampah. (C)
      
        
     49.  pasaron por la trampa y nada, no cogiÛ ni una hormiga; 
      
          opanoqueh ipan trampa huan amacah ompa omocah.  (T)
      
          opanoqueh ic ipan, huan amitlah, amo oquiquitzquih non
          ce azcatl. (C)
      
        
     50.  en seguida llegaron los ratones y cuando pasaron en
          medio de la trampa olieron la grasa que hab°a en la
          trampa, luego empezaron a roerla.  
      
          niman oahcicoh in tetzahmeh huan opanoqueh ipan trampa,
          oquinehcue in chahuac oyiya ipan trampa huan opehqueh
          ye cuacuah.  (T)
      
          niman oahcicoh in quimichimeh huan ihcuac opanoayah
          itlahcoyan in trampah oquihnecqueh in chahuac huan opehqueh
          quicuah, quitlantetecih. (C)
      
        
     51.  el muchacho engrasÛ la trampa, creyendo que eso era
          lo mejor, porque con la grasa resbalar°a y se coger°a
          al ladrÛn. 
      
          in conetl oquichah in trampa, oquihtoaya ihcÛn oyezquia
          cualle, inic ican chahuac omalazquia huan ompa ocanazquia
          in ixtec.  (T)
      
          in conetl oquichah in trampah, oquimatia ocachi cualli
          ihcon, nic ica in chahuac omotoxahuazquia huan oquiquitzquizquia
          in ichtecqui. (C)
      
        
     52.  tan pronto como los ratoncitos la royeron con sus dientes
          y probaron que no estaba sabrosa, la dejaron, y siguieron
          de nuevo su camino.  
      
          ihcuac in tetzahmeh ocuacuahqueh huan oquiyecohqueh
          amo oyiya huelic, oc'cahtehqueh huan niman oyahqueh.   (T)
      
          totoca queh in quimichtzitzin oquitlantetezqueh, huan
          oquiyecohqueh amo huelic, oquicahqueh, huan oyahqueh
          oc huel ipan in imiohhuih. (C)
      
        
     53.  llegados a la sementera comenzaron a roer, a roer, a
          roer y el muchacho dorm°a como si estuviese muerto. 
      
          ihcuac oahcito millah, opehqueh tlacuah huan tlacuah
          huan conetl ocochia quemeh ce miquetl.  (T)
      
          oahcitoh millan opehqueh quitetecih, quitetecih, quitetecih
          huan in conetl ocochia, quemeh omictoya [de cochiztli]. (C)
      
        
     54.  se vieron junto al viejo madroÒo todos los animales;
          ya se hab°an reunido en la noche los tejones, el armadillo,
          el conejo, la liebre, el tlalcoyote, el zorro y otros
          animales m†s.  
      
          omottaqueh in†c in tzompah nochtin yolcatzitzih, ompa
          omonechicohqueh, in tejonmeh, in armadillo, in tochtli
          huan liebrehtzih, in tlalcoyotl, in zorro, huan occequintin.  (T)
      
          ihcuac oyahqueh inahuac in huehueh madrono, nochtin
          in yolcameh yomonechicohcah itech non yoal, in tecozan
          in ayotochin in tochtli in cihtochtli, in tlacuatl,
          in zorroh huan occequi yolcameh. (C)
      
        
     55.  cuando estuvieron todos juntos, se formaron en fila;
          el venado iba al frente.  
      
          ihcuac nochtih ompa yoyequeh, omocentlalihqueh, in mazatl
          otlayecanaya.  (T)
      
          ihcuac ocatcah nochtin zan ceccan, omoyecmamanqueh,
          in mazatl otlayecanaya. (C)
      
        
     56.  cuando llegaron a la orilla de la sementera, dijo el
          venado: 
      
          ihcuac oahcito ipan millah, oquihtoh in mazatl:  (T)
      
          ihcuac oahcitoh itenco in millan oquihtoh in mazatl. (C)
      
        
     57.  --hagan alto un rato, que pueda yo escuchar si viene
          alguno. 
      
          ximonacticah, ma niccaqui cox acah huitz.  (T)
      
          ximonactican niccaquiz cox huitz itlah. (C)
      
        
     58.  se parÛ y se puso a o°r y dijo:  
      
          omonactihqueh huan opeh tlacaqui, oquihtoh:  (T)
      
          omonactih huan opeh tlacaqui oquihtoh. (C)
      
        
     59.  --no oigo nada, ni veo nada; apresurÇmonos, ya estamos
          a la orilla de la sementera.  
      
          amo tlen niccaqui, amacah niquitta; ma ticmaquilicah,
          ma ticalaquicah, nicah ye ticateh in†c in millah.  (T)
      
          amitlah niccaqui, amitlah niquitta; ticmaquiliah yeticateh
          itenco in milli. (C)
      
        
     60.  llegaron y les dijo el venado:  
      
          oahcito huan oquihtoh in mazatl:  (T)
      
          oahcitoh huan oquimilih in mazatl. (C)
      
        
     61.  --yo voy a saltar como si volara y ustedes ver†n como
          no tiro ni una piedra.  
      
          neh nahcopatlaniz quemeh nipatlanizquia huan nonquittazqueh
          nion ce tetl nicoliniz.  (T)
      
          in neh nitzecuiniz queh nipatlaniz, huan namehhuan nanquittazqueh,
          quen amo nictlamotlaz non ce tetl. (C)
      
        
     62.  as° sucediÛ, realmente, y los dem†s pasaron tambiÇn;
          unos por encima de la cerca, otros metiÇndose por el
          hoyo. 
      
          ihcÛn opanoc, melahuac, in occequint opanoqueh nohuihqui,
          cequi itzintlah in tlatzacual, occequin ocalaqueh ihtec
          in coyoctl.  (T)
      
          ihcon opanoc melahuac, huan in occequintin nihqui opanoqueh,
          cequi icuacpac in tlatzacual, cequi ocalacqueh ic ihtec
          in coyoctli. (C)
      
        
     63.  entraron de prisa, todos come, y come, y come, y el
          muchacho dormido como una piedra, no o°a nada.  
      
          nochtin ocahcalaqueh, huan niman nochtin tlacuah huan
          tlacuah huan tlacuah huan conetl ocochtieya quemeh ce
          tetl.  amo tlen oquicac.  (T)
      
          ocalacqueh totoca, nochtin tlacuah, tlacuah huan tlacuah
          huan in conetl cochi queh ce tetl, amitlah oquicaquia. (C)
      
        
     64.  al d°a siguiente se levantÛ y fue a ver su sementera. 
      
          in occe tonal omeh huan oyah oc'yehualoto in mille.  (T)
      
          ipan in occe tonal omeh huan oyah oquittato in milli. (C)
      
        
     65.  otra vez se la hab°an comido; fue a ver la trampa y
          dijo: 
      
          occeppa otlacuahcah, niman oyah oquittato in trampa
          huan oquihtoh:  (T)
      
          oc huel oquicuahqueh nochi, oquittato in trampah huan
          oquihtoh. (C)
      
        
     66.  --lo que veo es que fueron muchos los animales que vinieron;
          quiz† haya ca°do alguno.  
      
          niquitta mieque yolcameh ohuallahqueh, chamo ce nicah
          ohuetz.  (T)
      
          tlen niquitta yeh oyequeh miec yolcameh den oallahqueh
          [ohuallahqueh], hueliz ce ohuetz ipan. (C)
      
        
     67.  examinÛ la trampa y vio que estaba toda destrozada con
          los dientes.  
      
          otlatemoh ipan trampa huan oquittac in yolcameh ocuacuahqueh.  (T)
      
          oquihittac in trampah huan oquittac oquicocototzqueh
          ica in intlanhuan. (C)
      
        
     68.  ya no sab°a quÇ hacer.  
      
          yocmo oquimatia tlen quichihuaz.  (T)
      
          aco oquimatia tlen quichihuaz. (C)
      
        
     69.  de nuevo fue a preguntar quÇ deb°a hacer, puesto que
          de todos modos los animales entraban a comer y se com°an
          su sementera. 
      
          niman occeppa oyah otlahtlanito tlen oc'chihuazquia,
          inic in yolcameh ocalaquiah huan oc'cuaya in mille.  (T)
      
          ocuel oyah otlahtlanito tlen quichihuaz, poz huelica
          in yolcameh ocalaquiah huan otlacuayah, huan oquicuayah
          in imil. (C)
      
        
     70.  --dales veneno.  
      
          xiquimpahmaca.  (T)
      
          xiquinmaca venenoh. (C)
      
        
     71.  --voy a ponÇrselos.  
      
          ma nictlali.  (T)
      
          niquintlaliliz. (C)
      
        
     72.  se los puso, y ni as°.  
      
          oc'tlalih in pahtle huan amo tlen opanoc.  (T)
      
          oquintlalilih huan non ihcon. (C)
      
        
     73.  y otra vez fue a preguntar, y le dijeron:  
      
          occeppa oyah otlahtlanito, oquilihqueh:  (T)
      
          huan ocuel oyah otlahtlanito huan oquilihqueh. (C)
      
        
     74.  --??ya acabas con los animales?  
      
          yotiquinmihmictih in yolcameh?  (T)
      
          yetiquintlamia in yolcameh? (C)
      
        
     75.  --no; nada m†s tiraron por el suelo la comida envenenada
          y no la comieron.  
      
          amo, zan oquitepehqueh in tlacual ica in pahtle huan
          amo oc'cuahqueh.  (T)
      
          zan oquitlamotlaqueh ic tlalchic in tlacual den onicvenenaroh
          huan amo oquicuahqueh. (C)
      
        
     76.  --puede ser que no sea eso lo que coman; ponles calabaza
          para los atraiga. 
      
          cha in tlen otictlalih amo quicuah; xictlali ayohtl
          ica in pahtle.  (T)
      
          axquin yeh amo quicua non tlen tictlalia, xiquintlalili
          ce ayohtli para quintilanaz. (C)
      
        
     77.  se las puso y ni as°.  
      
          oquitlalih huan amo tlen opanoc.  (T)
      
          oquintlalilih huan noihqui amitlah oyec. (C)
      
        
     78.  otra vez fue a preguntar, y le dijeron:  
      
          occeppa oyah otlahtlanito huan oquilihqueh:  (T)
      
          ocuel oyah otlahtlanito huan oquilihqueh. (C)
      
        
     79.  --si en nada aprovecha cuanto les has puesto, lo mejor
          que has de hacer para no se r°an de ti ni se siviertan
          contigo es comprarte una escopeta y espiarlos a la hora
          que entren. 
      
          in tla amo tlen t'cualti ticchihua ica in tlen yotictlalih,
          tlica amo ticcohua ce escopeta inic amo huehuetzcazqueh
          mopah huan tiquinch† ihcuac huitzeh.  (T)
      
          in tla amitlah quicuah den tlen tiquintlalilia, mejor
          para amo moca huetzcazqueh huan amo moca mahuiltizqueh
          xicmocoi ce escopetah, xiquinchia ihcuac calaquizqueh. (C)
      
        
     80.  luego se comprÛ su escopeta.  
      
          niman oquicoh in escopetah.  (T)
      
          toz oquimocoih ce escopetah. (C)
      
        
     81.  a otro d°a estuvo al acecho por la noche y esa noche
          no entraron. 
      
          in occe tonal oquinchix nochi in yohual huan non yohual
          amo ocalaqueh.  (T)
      
          ipan in occe tonal oquinchixtoya yoac, huan non yoac
          amo ocalacqueh. (C)
      
        
     82.  con esto se alegrÛ diciendo que ya no entrar°an y as°
          fue a contarlo.  
      
          niman in conetl yepaquia yocmo ocalazquiah huan oquitetlapohuito.  (T)
      
          ica nin opeh pa:qui quihtoa aco calaquizqueh, huan ihcon
          oyah otetlapuito. (C)
      
        
     83.  llegÛ a su casa, saludÛ, entrÛ y dijo:  
      
          oahcito ichah, otetlahpaloh huan oquihtoh:  (T)
      
          oahcito ichan, otetlahpaloh, ocalac huan oquihtoh. (C)
      
        
     84.  --traigo a ustedes una nueva noticia:  
      
          ma nomechili ce itlah, mechpactiz:  (T)
      
          namechhualiquilia ce yancuic tlahtol. (C)
      
        
     85.  esta noche los animales ya no entraron a mi sementera. 
      
          nin yohual in yolcameh yocmo ocalaqueh nomil.  (T)
      
          nin yoal in yolcameh aco ocalacqueh millan. (C)
      
        
     86.  --??pues no te lo dije, que con la escopeta es mejor? 
      
          onimitzilih, ica in escopeta ocachi cualle?  (T)
      
          poz nimitzilihtoc ica in escopetah ocachi cualli. (C)
      
        
     87.  y, si entran, en cuanto los veas hazles fuego y as°
          se espantar†n y ya no volver†n.  
      
          huan tla calaquih, ihcuac tiquinittaz xiquinmohmotla
          huan ihcÛn momohtizqueh huan yocmo hualmocuepazqueh.  (T)
      
          huan in tla calaquih? ihcuac tiquinitta xiquintlatoponili,
          huan ihcon momahtizqueh huan aic oc hualmocuepazqueh. (C)
      
        
     88.  --much°simas gracias; ya me voy.  
      
          tlazohcamati, ma niÛ.  (T)
      
          huel miec tlazohcamati, ma niah. (C)
      
        
     89.  a la noche vio que no entraron; y a la siguiente se
          puso a dormir y entraron otra vez.  
      
          in occe yohual oquittac amo ocalaqueh; huan occe yohual
          yomotecac huan yococh.  huan yolcameh occeppa ocalaqueh. (T)
      
          ipan in occe yoal oquittac amo ocalacqueh, huan ipan
          in occe yoal oyeccoch huan ocuel ocalacqueh. (C)
      
        
     90.  al d°a siguiente, cuando amaneciÛ, vio que de nuevo
          se hab°an ido a comer su sementera.  
      
          in occe tonal, ihcuac otlanez, oquittac in yolcameh
          otlacuahqueh ipan [ipa(n) in?] imil.  (T)
      
          ipan in occe tonal ihcuac otlanez oquittac ocuel oquicuahqueh
          in milli. (C)
      
        
     91.  entonces se enfadÛ, y ya no fue a preguntarle a aquel
          seÒor sino que fue a preguntar a otro.  
      
          niman ocualah huan yocmo oc'tlahtlanito neca tlacatzintli;
          axah oquittato occe.  (T)
      
          toz ocualan huan aco oyah oquitlahtlanito non tlacatzintli
          oyah oquitlahtlanito occe. (C)
      
        
     92.  entrÛ a otra casa y preguntÛ:  
      
          ocalac ichah huan otlahtlah:  (T)
      
          ocalac ichan huan oquitlahtlanih. (C)
      
        
     93.  --vengo a preguntarles quÇ he de hacer; ya est†n acabando
          mi sementera los animales.  
      
          nicnequi nomechtlahtlaniz tlen nicchihuaz; inic in yolcameh
          yequitlamih nomil.  (T)
      
          onamechontlahtlanico tlen nicchihuaz, ye quitlamiah
          in nomil nonque yolcameh. (C)
      
        
     94.  --??por quÇ?  
      
          tlica?  (T)
      
          tleca? (C)
      
        
     95.  --ya les he puesto trampas, les he echado veneno a comer
          y ni por Çsas.  
      
          yonictlalih ce trampa, yoniquinpahmacac huan amo yahue.  (T)
      
          yoniquintlalilih trampah, yoniquintlalilih venenoh,
          para quicuazqueh huan amitlah nicchihua. (C)
      
        
     96.  --ahora compra cera amarilla y has un muÒeco, ponlo
          en el lugar por donde entran y ver†s cÛmo caen.  
      
          axah tlen ticchihuaz xiccohua cera coztic, huan xicchihchihua
          ce muÒecohahahuil huan xictlali ompa campa calaquih
          huan tiquittaz quen huitzizqueh. (T)
      
          axan mejor xiccoa cerah de non coztic, huan xicchihua
          ce coconetl, xictlali canic calaquih, huan tiquittaz
          quen huetzih. (C)
      
        
     97.  y, de veras, fue a comprar lo que le dijeron, hizo el
          muÒeco y lo puso a un lado del hoyo.  
      
          huan niman oyah oc'cohuato in tlen oquilihqueh, oquichihchih
          in muÒecohahahuil huan oquitlalih itenco in tecoxtl.  (T)
      
          huan de melahuac oyah oquicoato tlen oquilihqueh, oquichih
          in coconetl huan oquitlalih inahuac in coyoctli. (C)
      
        
     98.  aun as° no cayÛ; y all° lo dejÛ.  
      
          huan amo ohuetz; ompa oquicahteh.  (T)
      
          huan amo ohuetzqueh, ompa oquicah. (C)
      
        
     99.  en otra ocasiÛn, cuando llegÛ el conejo y quiso pasar,
          le dijo al muÒeco:  
      
          occeppa, ihcuac in tochtli oquinequia panoz, oquihtoh
          in tochtli:  (T)
      
          ipan in occe tonal, ihcuac oahcito in tochtli huan oquinequia
          panoz. oquilih in coconetl. (C)
      
        
     100.  --voy a pasar, qu°tate.  
      
          ma nipano, ximihcuani.  (T)
      
          nipanoz ximopacho. (C)
      
        
     101.  no contestÛ el muÒeco.  
      
          amo onahuat in muÒecohahahuil.  (T)
      
          amo otlananquilih in coconetl. (C)
      
        
     102.  --??quÇ no has o°do que te quites?  si no, te darÇ
          un manazo en la cara.  
      
          tlen amo otinechcac?  ximihcuani!  tla amo, nimitzmaaz
          ipah moxayac.  (T)
      
          tlen amo ticcaqui timopachoz? in tla amo nimitzmacaz
          ce maitl ipan in moxayac. (C)
      
        
     103.  no contestÛ.  
      
          amo onahuat in muÒecohahahuil.  (T)
      
          amo otlananquilih. (C)
      
        
     104.  --??no oyes t£?  
      
          tlen amo t'tlacaqui?  (T)
      
          amo titlacaqui in teh? (C)
      
        
     105.  el conejito le dio una bofetada y su mano se quedÛ
          pegada en el muÒeco.  
      
          in tochtli ocamahuitec huan ima omotzecoh ipan muÒecohahahuil.  (T)
      
          in totochtzin oquicamahuitec ica in ima in ima omotzecoh
          ipan in coconetl. (C)
      
        
     106.  --suÇltame, y si no ahora ver†s lo que te pasa: con
          mi otra mano te rasguÒarÇ.  
      
          xinechcahcahua, tla amo, axah tiquittaz tlen mitzpanoz;
          nimitzixcuihcuiz.  (T)
      
          xinechcahcahua, huan in tla amo, axan tiquittaz tlen
          mitzpanoz, ica in occe noma nimitztahtacaz. (C)
      
        
     107.  no contestÛ el muÒeco.  
      
          amo onahuat in muÒecohahahuil.  (T)
      
          amo otlananquilih in coconetl. (C)
      
        
     108.  --no oyes que te voy a rasguÒar?  
      
          amo titlacaqui, nimitzixcuihcuiz?  (T)
      
          amo titlacaqui, nimitztahtacaz? (C)
      
        
     109.  lo rasguÒÛ y se quedÛ pegado otra vez; ya estaba pegado
          con sus dos manos; entonces le dijo el conejito al muÒeco: 
      
          oquixcuihcuic huan ima omotzecoh occeppa; yotzecahtoyah
          in ome imahuah; niman oquihtoh in totochtzih, oquihtoh:   (T)
      
          oquitahtacac huan ocuel omotzecoh ipan, yotzecahtoya
          ica in ome imahuan, toz oquilih in totochtzin in coconetl. (C)
      
        
     110.  --ya te he dicho dos veces que me sueltes, ??no quieres? 
      
          yonimitzilih oppa ma xinechcahcahua, amo ticnequi?  (T)
      
          yonimitzilih oppa tinechcahcahuaz, amo ticnequi? . (C)
      
        
     111.  s†bete que voy a patearte, !!que me sueltes!  
      
          xicm† inic nimitztehteliczaz, xinechcahcahua.  (T)
      
          xicmati nimitztehteliczaz, xinechcahcahua. (C)
      
        
     112.  el muÒeco no contestÛ.  
      
          in muÒecohahahuil amo onahuat.  (T)
      
          in coconetl amo oquinanquilih. (C)
      
        
     113.  --!!nada m†s te est†s burlando de m°!  !!no me sueltas, 
      
          zan noca tihuehuetzcahtoc!  amo tinechcahcahuaz?  (T)
      
          zan tinechcacayahtoc, amo xinechcahcahua, nimitztehteliczaz. (C)
      
        
     114.  lo pateÛ y otra vez se pegÛ.  
      
          oquiteliczac occeppa omotzecoh icxi.  (T)
      
          oquitehteliczac ocuel huan omotzecoh. (C)
      
        
     115.  --??no me sueltas?  
      
          amo tinechcahcahuaz?  (T)
      
          amo tinechcahcahuaz? (C)
      
        
     116.  no contestÛ.  
      
          amo onahuat in muÒecohahahuil.  (T)
      
          amo otlananquilih. (C)
      
        
     117.  --si no me quieres soltar te patearÇ con mi otra pata. 
      
          in tla amo tinechcahcahuaz nimitztehteliczas ica in
          occe nocxi.  (T)
      
          in tla amo ticnequi tinechcahcahuaz nimitzteliczaz ica
          in occe nocxi. (C)
      
        
     118.  ??t£ no lo quieres creer?  
      
          teh amo ticneltoca?  (T)
      
          amo ticneltoca? (C)
      
        
     119.  no contestÛ el muÒeco.  
      
          amo onahuat in muÒecohahahuil.  (T)
      
          amo otlananquilih in coconetl. (C)
      
        
     120.  --lo que yo veo es que nada m†s te est†s burlando de
          m°, arremed†ndome. 
      
          in tlen niquitta zan noca tihuehuetzcahtoc, zan tinechtlatlanehuilia.  (T)
      
          in neh niquitta zan timocayahua eh! tinechcacayahua
          tinechmahtia. (C)
      
        
     121.  ahora s°, con mis dientes aguzados y cortantes te morderÇ
          la cabeza;  
      
          axan quemah, ica notlanhuah nimitzcuahcuaz motzontecoh.  (T)
      
          axan quemah ica in notlanhuan huitztiqueh, huan tlatequih
          nimitzcuacualiz in motzontecon. (C)
      
        
     122.  !!voy a morderte, ya lo sabes!  
      
          nimitzcuahcuaz, ye ticmati!  (T)
      
          nimitzcuacuaz, yeticmati. (C)
      
        
     123.  no contestÛ el muÒeco.  
      
          amo onahuat in muÒecohahahuil.  (T)
      
          amo otlananquilih in coconetl. (C)
      
        
     124.  --ahora de veras nada m†s te lo digo esta vez: o me
          sueltas, o te muerdo y te lastimo.  
      
          axah mel†c ma nimitzili, tinechcahcahuaz o nimitzcuahcuaz
          huan timococoz.  (T)
      
          axan tiquittaz tlen nimitzilia ocuel, tinechcahcahuaz
          o nozo nimitzcuacuaz, huan mitzcocoz. (C)
      
        
     125.  lo mordiÛ y con sus dientes quedÛse m†s pegado; entonces
          empezÛ a revolverse sin poder soltarse.  
      
          oc'cuahcuah huan in itlanhuah omotzecohqueh ihtec in
          itzontecoh; niman opeh momihmilohua yoquinequia yaz,  (T)
      
          oquicuacuah ica in itlanhuan ocuel omotzecoh. toz opeh
          mohuihuilana huan ahuel omocahcah. (C)
      
        
     126.  lo ten°a preso la liga a que se quedÛ colgado nada
          m†s se revolv°a.  
      
          nozo amo ocualtia oyaya inic otzecahtoya, zan omomihmiloaya.  (T)
      
          otzecahtoya ipan huan ihcon omocah pilcatoc, huan zan
          omohuihuilanaya, omocuecuepaya. (C)
      
        
     127.  mientras tal le suced°a, llegÛ el muchacho que cuidaba
          la sementera y le dijo al conejo:  
      
          ihcuac nin opanohuaya oahcito in conetl in oc'cuitlahuiaya
          in mille huan oquilih in tochtli:  (T)
      
          mientras nin opanoaya oahcico in conetl den oquimocuitlahuiaya
          in milli huan oquilih in tochtli. (C)
      
        
     128.  --ya acabaste con mi sementera, conejo del diablo;
          ahora te voy a comer.  
      
          yotictlamih nomil, mictlan titochtli; axah nimitzcuaz.  (T)
      
          yoticyecoh in nomil, amocualtochtli, axan nimitzcuaz. (C)
      
        
     129.  cogiÛ al conejo lo aporreÛ contra el suelo y Çste se
          muriÛ. 
      
          oc'macuic in tochtli, oquim†c in†c in tlalle huan oquimictih.  (T)
      
          oquiquitzquih in tochtli, oquicocomotz ipan in tlalli
          huan in nin omic. (C)
      
        
     130.  diÛle las gracias al muÒeco de cera amarilla.  
      
          niman oquitlazohcat in muÒecohahahuil,  (T)
      
          omotlazohcamat inahuac in coconetl den cerah coztic. (C)
      
        
     131.  cuando llegÛ el aÒo siguiente, ya sab°a como coger
          a los animales que entraban a su sementera.  
      
          huan ipan occe xihuitl yequimatia quen quinmihmictiz,
          quen quinquitzquiz in yolcameh in tla ocalaquiaya imil.  (T)
      
          ihcuac oalahcic in occe xihuitl, yoquimatia quen quinquitzquiz
          in yolcameh den ocalaquiah ipan in imil [imilli]. (C)
      
        
        
        
        
        
       El LeÛn y el Grillo (8)  ***
        
     1.  el leÛn estaba echado, all† estaba; luego se levantÛ
          corriendo, asustado, y (mientras) el grillo estaba en
          su palacio.  
      
          ceppa ce leÛ ocochtieya, huan nimah, omeh, omomohtih
          huan oquiztehuac, huan ce grilloh oyeya ihtec in icacaltzih. (T)
      
          in leon ohuetztoya ompa ocatca, niman omeh totoca omomahtih
          huan in xopilin ocatca ihtec in icacaltzin [nicacaltzin]. (C)
      
        
     2.  el grillo brincÛ, le gritÛ y le dijo:  
      
          in grilloh oahcopatlah huan oquihtoh: (T)
      
          in xopilin otzecuin huan oquitzahtzilih, oquilih. (C)
      
        
     3.  --!!detente!  !!no huyas! ... yo soy pequeÒito, pero
          supe resistirte cuando me pisaste.  ahora, ??quÇ haremos? 
      
          ximonacti!  amo xicholo!  neh nicocotetzih, nozo onimitzxico
          ihcuac otinechtlaczac.  axah, tlen ticchihuazqueh? (T)
      
          ximonacti, amo xicholo...in neh nitzotzocotzin pero
          onicxicoh ihcuac otinechtlaczac, axan tlen ticchihuazqueh? (C)
      
        
     4.  --eso es, ??cÛmo hemos de arreglarlo?  
      
          quemah, tlen ticchihuazqueh? (T)
      
          yenon, quenin ticchihuazqueh? (C)
      
        
     5.  --quiero que ahora mismo me compongas mi palacio.  
      
          nicnequi tinechchihchihuiliz in nocal. (T)
      
          nicnequi ahoritah tinechyecchihuiliz in nocacaltzin. (C)
      
        
     6.  --no he de componÇrtelo.  
      
          neh amo itlah nimitzchihchihuiliz. (T)
      
          amo nimitzyecchihuiliz. (C)
      
        
     7.  --??que no?  t£ lo compondr†s, y si no, ya nos veremos. 
      
          amo.  teh ticchihchihuaz, huan tla amo, oncah tiquittazqueh. (T)
      
          amo?, in teh ticyecchihuaz huan in tla amo timottazqueh.  (C)
      
        
     8.  --!!bah!  ??quÇ me has de hacer? --y se rio (el leÛn)--.
          ??cÛmo quieres que yo te lo componga?  mira, v†monos
          juntos. 
      
          tlen tinechchihuiliz?  oquihtoh in leÛ huan ohuetzcac.
          tlica ticnequi neh nimitzchihchihuiliz mochah? x'ccahua,
          tiohueh. (T)
      
          ah, tlen tinechchihuiliz?, huan ohuetzcac in leon, quen
          ticnequi nimitzyecchihuiliz? xiquitta xihuiqui tiahueh.  (C)
      
        
     9.  --!!de veras que eres ocurrente!  
      
          amo nicneltoca in tlen tiquihtoa! (T)
      
          melahuac zan titlacahcayahua. (C)
      
        
     10.  --no tienes que decir nada y si quieres veremos (quiÇn
          gana), !!nada m†s habla!  
      
          amo tlen xiquihtoh, in tla ticnequi, timomagazqueh huan
          oncah tiquittazqueh aquin tlatlaniz.  zan xitlahto,
          zan xihualpehua! (T)
      
          amo itlah monequi tiquihtoz, huan tla ticnequi tiquittazqueh
          aquin tlatlani, zan xitlahto. (C)
      
        
     11.  --!!ah, quÇ t£!  vamos a pasear.  
      
          cualle cah, tiohueh, ma tipaxalotih. (T)
      
          in teh? xihuiqui tiahueh tipaxialotihueh. (C)
      
        
     12.  se fueron juntos y cuando llegaron a una barranca, dijo
          el leÛn:  
      
          oyahqueh huan ihcuac oahcitoh campa ce atlahtl, oquihtoh
          in leÛ: (T)
      
          oyahqueh zan ceccan huan ihcuac oahcitoh itenco ce atlahtli,
          oquihtoh in leon. (C)
      
        
     13.  --si quieres aqu° veremos (quiÇn gana); brinquemos juntos,
          yo y t£.  
      
          nican cualle cah, nican tiquittazqueh aquin tlatlaniz;
          ma tiahcopatlanicah in tiomemeh. (T)
      
          in tla ticnequi nican tiquittazqueh aquin tlatlani,
          titzecuinih tihuan. (C)
      
        
     14.  --!!cÛmo no!  !!ve t£ delante!  
      
          quemah!  oquihtoh in grilloh, tehhuatzih ocachto! (T)
      
          quenamo, teh xitlayecana. (C)
      
        
     15.  --voy a saltar.  s°gueme.  
      
          ma niahcopatlani.  xinechicahui. (T)
      
          nitzecuiniz, xinechhualicanhui. (C)
      
        
     16.  saltÛ el leÛn, y el grillo colgÛse de su cola y cuando
          diÛ el brinco (el grillo) cayÛ m†s adelante y le dijo: 
      
          omocahcah in leÛ huan in grilloh omoquitzquih ipan icuitlapil
          huan nohuihqui oahcopatlah huan ocachto oahcito huan
          oquihtoh: (T)
      
          otzecuin in leonhuan in xopilin omopiloh ipan in icuitlapil,
          huan ihcuac otzecuin in xopilin, ohuetz ocachi tlaixpan,
          huan oquilih. (C)
      
        
     17.  --!!yo te pasÇ!  y dices que eres m†s fuerte.  
      
          yotiquittac.  onimitztlah, huan teh tiquihtoa quil ocachi
          tichicahtoc. (T)
      
          yonimitzpahuih, huan teh tiquihtoa ocachi tichicahtoc. (C)
      
        
     18.  --!!eso no lo dejarÇ as°!  veremos de nuevo con nuestra
          gente. 
      
          non amo ihcÛn mocahuaz!  oquihtoh in leÛ; axah tiquinnechicozqueh
          in tocnihuan huan occeppa tiquittazqueh. (T)
      
          non amo ihcon mocahuaz, ticttazqueh ocuel innahuac in
          togenteh. (C)
      
        
     19.  --!!est† bueno!  como t£ quieras.  
      
          cualle cah!  quemeh teh ticnequiz. (T)
      
          cualli cah queh teh ticnequiz. (C)
      
        
     20.  entonces el grillo llamÛ a todos los mosquitos, abejas
          y avispas coloradas.  
      
          niman in grilloh oquinechicoh nochtin momoyoh, nochtin
          colmenas, huan nohuihqui oquinechicoh in tlalitzalmeh. (T)
      
          tonz in xopilin oquinnotz nochtin in momoyoh, in cilerohtin,
          huan in chichiltlalitazmeh. (C)
      
        
     21.  despuÇs a un moscardÛn, a una avispa, (y) tambiÇn fue
          a ver a un abejorro (y a cada quien) le dijo:  --!!ay£dame! 
      
          niman oquinotz ce hueyi zayolih huan occequih tlalitzalmeh
          huan nohuihqui oc'temoto ce xicohtl huan oquinilih:
          xinechpalehuicah! (T)
      
          ihcuac oquicuacuah, ce tlalitzatl, nihqui oquittato
          ce xicohtli huan cada ce oquilih xinechpalehui. (C)
      
        
     22.  mientras el leÛn empezÛ tambiÇn a invitar (a otros animales);
          fue a ver a un burro, a un caballo, a un buey; tambiÇn
          fue a ver a un venado; fue a ver a un zorrillo y entonces
          le dijo: 
      
          niman in leÛ nohuihqui oquinechicoh occequin yolcatzitzih;
          oyah oquittato ce burroh, ce cahuayoh, ce toroh, nohuihqui
          oyah oquittato ce mazatl huan oyah oc'temoto ce yepatl
          huan oquinilih:  (T)
      
          mientras in leon opeh nihqui opeh oquinnotzaya occequi
          yolcameh, oquittato ce axno, ce cahualloh huan ce cuacuahueh,
          nihqui oyah octato ce mazatl, octato ce yepatl huan
          oquilih:. (C)
      
        
     23.  --ay£danos.  
      
          xinechpalehuicah. (T)
      
          xitechpalehui. (C)
      
        
     24.  y dijo el zorrillo:  
      
          oquihtoh in yepatl: (T)
      
          huan oquihtoh in yepatl. (C)
      
        
     25.  --??en quÇ quieres que te ayude yo?  
      
          tlen ticnequi neh nicchihuaz?  quen nimitzpalehuiz? (T)
      
          tlen ica ticnequi nimitzpalehuiz in neh? (C)
      
        
     26.  dijo:  
      
          oquihtoh in leÛ: (T)
      
          oquihtoh. (C)
      
        
     27.  --quiero que vayamos a combatir con los dem†s animales. 
      
          nicnequi nonnechpalehuizqueh tiazqueh timomagatihueh
          ihuan occequint yolcameh. (T)
      
          nicnequi tiazqueh timomictitihueh innahuac in occequi
          yolcameh. (C)
      
        
     28.  y le dijo:  
      
          oquihtoh in yepatl: (T)
      
          huan oquilih. (C)
      
        
     29.  --conmigo solo (basta) lo que quieran.  dÇjamelo a m°. 
      
          zan neh nicualtiz nicchihuaz.  non xinechcahuil. (T)
      
          zan neh niaz huan tlen quinequizqueh neh xinechcahuili. (C)
      
        
     30.  dijo el leÛn:  
      
          oquihtoh in leÛ: (T)
      
          oquihtoh in leon. (C)
      
        
     31.  --!!estoy bien!, contigo no tengo miedo.  
      
          cualle cah!  amo nimomohtia monahuac. (T)
      
          cualli cah, monahuac amo nimomahtia. (C)
      
        
     32.  ya entonces retÛ al grillo:  
      
          huan niman oquitemoto in grilloh, oquilih: (T)
      
          nonorah yoquipehualtih in xopilin. (C)
      
        
     33.  --llegÛ la hora de encontrarnos en el campo de ayohualco;
          si quieres, all° combatiremos.  
      
          axah quemah ye timottazqueh ompa ayohualco; huan tla
          ticnequi, ompa timomagazqueh. (T)
      
          yoahcic in horah de timonamiquizqueh ic cuahtlan den
          ayohualco; in tla ticnequi, ompa timomictizqueh. (C)
      
        
     34.  --all† se ver† quiÇn gana.  espÇrame all° con tu gente. 
      
          oquihtoh in grilloh:  ompa mottaz aquin tlatlaniz. ompa
          xinechchia ihuah mocnihuah. (T)
      
          ompa mottaz aquin tlatlaniz, ompa xinechhualchia ica
          in mogenteh. (C)
      
        
     35.  entonces el leÛn se dirigiÛ al lugar donde hab°a estado
          con su gente.  llegÛ.  
      
          niman in leÛ oyah campa oyeya in icnihuah, oahcito huan
          oquilih: (T)
      
          tonces in leon oyah can ocatca innahuac in igenteh,
          oahcito. (C)
      
        
     36.  --coman entretanto.  
      
          xitlacuacah. (T)
      
          xitlacuacan mientras. (C)
      
        
     37.  cuando estaban comiendo, de repente oyeron que el grillo
          llamÛ a su gente y les dijo: 
      
          ihcuac otlacuahtoyah, in grilloh oquinotz icnihuah huan
          oquinilih: (T)
      
          ihcuac otlacuahtoyah oquicacqueh in xopilin oquinnotz
          nigente huan oquimilih. (C)
      
        
     38.  --lev†ntense, que ya llegÛ el leÛn con quien vamos a
          combatir. 
      
          ximehuacah, axah ye tiazqueh timomagatihueh inac in
          leÛ. (T)
      
          ximehuacan, yoahcico in leon, aquin inahuac timomictizqueh. (C)
      
        
     39.  se levantÛ y fue a su encuentro.  
      
          omeh huan oyah oquinamiquito. (T)
      
          omeh huan oquinamiquito. (C)
      
        
     40.  entonces el leÛn empezÛ a tirar zarpazos y el grillo
          nada m†s brincaba de un lado a otro.  cuando se cansÛ,
          dijo el leÛn: 
      
          niman in leÛ opeh quinequia quimagaz in grilloh huan
          in grilloh zan otzicuinia huan oahcopatlania ic nicah
          huan ic nepa.  ihcuac oci†, oquihtoh in leÛ: (T)
      
          tons in leon opeh ina in imahuan huan in xopilin zan
          otzecuinia nican ne, ihcuac ociah oquihtoh in leon. (C)
      
        
     41.  --ahora combatamos con nuestra gente, pues nosotros
          solos no nos haremos nada. 
      
          axah ma timomagacah ihuan nochi in tocnihuah, za tehhuah
          amo tlen ticchihuazqueh. (T)
      
          axan timomictiah ica in togenteh, pues zan tehhuan amitlah
          ticmochihuilizqueh. (C)
      
        
     42.  luego se encontraron (sus ejÇrcitos) y entraron a combate
          y el zorrillo desce lejos los ve°a y llegaron los animalitos
          que pican con su aguijÛn y empezaron a picarles. 
      
          niman omonamiqueh nochtih in yolcatzitzih huan opehqueh
          momagah. in yepatl oyiya huehca zan oquinittaya huan
          oahcitoh occequi yolcatzitzih, nonqueh yolcatzitzih
          zan tlatzopiloa huan opehqueh quintzopiloa. (T)
      
          niman omonamicqueh [nin tlamictihqueh] huan opehqueh
          momictiah, huan in yepatl zan huehca oquimittaya, huan
          oahcicoh in yolcatzitzin den tlen tlatzopiniah ina in
          inhuitz huan opehqueh quintzotzopitzah. (C)
      
        
     43.  entonces gritÛ el leÛn, llamando al zorrillo y diciÇndole: 
      
          niman otzahtzic in leÛ, oquinotz in zorrillo huan oquilih: (T)
      
          tons otzahtzic in leon, oquinotz in yepatl huan oquilih. (C)
      
        
     44.  --!!ven, que ya est†n acabando conmigo!  
      
          xihuiqui, xinechpalehuiquih, ye nechtlatlanih! (T)
      
          xihuiqui, yenechtlantoqueh. (C)
      
        
     45.  entonces gritÛ tambiÇn el zorrillo a su gente:  
      
          niman oquihtoh in zorrillo huan oquinotz in occequint
          icnihuah: (T)
      
          tons oquintzahtzilih nihqui in yepatl in igenteh. (C)
      
        
     46.  --!!ahora, mi gente, vamos a defenderlo!  !!ya est†n
          acabando con Çl!
      
          xihuallacah, ma ticpalehuicah, ye quimihmictiah. (T)
      
          axan, nogenteh, tiahueh ticpalehuitihueh; yequitlanih. (C)
      
        
     47.  entonces el zorrillo se dirigiÛ con su tropa sobre los
          otros y entonces se echaron todas las tropas del grillito
          sobre el zorrillo y todos los soldados del zorrillito
          se volvieron con la cola levantada, de espaldas a los
          animalitos, y se ventosearon con fuerza. 
      
          niman in yepatl oyah ihuan nochtih icnihuah huan opehqueh
          momagah inac in grillo huan occequin yolcatzitzih huan
          in yepatl huan in iyepahicnihuah omocuepqueh huan ocahcoqueh
          imincuitlapil huan omihyexqueh occeppa. (T)
      
          toz in yepatl oyah ica in igenteh impan in occequi,
          huan nochtin in igenteh in xopilin omocahcahqueh ipan
          in yepatl, huan nochtin in ingenteh den yeyepatzin,
          omocuepqueh ica in in... ocahcocqueh [oquiahcocqueh]
          in incuitlapil ic in cuitlapan in yolcatzitzin huan
          omiexqueh chicahuac. (C)
      
        
     48.  entonces se echaron todos los insectos sobre ellos y
          los picaron y al leÛn y los dem†s ya los hab°an atarantado
          de tanto picarles. entonces dijo el leÛn: 
      
          niman nochtin in zayolimeh oc'tzopilohqueh in leo huan
          icnihuah. Niman yemihmiquiah inic yoquinentzopilohcah
          huan oquihtoh in leo: (T)
      
          tns omocuepqueh nochtin zayolimeh impan huan oquintzotzopitzqueh
          huan in leon huan in occequintin yoquintlancah, yoquintohtontohtilihqueh,
          nic cemi oquintzotzopitzqueh, toz oquihtoh in leon. (C)
      
        
     49.  --!!ahora dÇjame, ya perd°!  !!te compondrÇ tu palacio!
          !!amÇmonos ahora como dios manda!  
      
          axah xinechcahuacah, yonitlapoloh!  nimitzchihchihuiliz
          mocacaltzih! ma timotlazohtlacah quemeh dios techmonahuatilia! (T)
      
          axan xinechcahua, yonitlapoloh, nimitzyecchihuiliz in
          mochan, timotlazohtlah quemeh dios motlanahuatilia. (C)
      
        
     50.  d°jole el grillito:  
      
          oquihtoh in grillohtzih: (T)
      
          oquihtoh in xoxopilintzin. (C)
      
        
     51.  --!!compÛn mi palacio!  
      
          xicchihchihua nocacaltzih! (T)
      
          xicyecchihua in nochan. (C)
      
        
     52.  lo que hizo el leÛn fue coger una boÒiga de res y ponerla. 
      
          in leÛ oyah oquitemoto ce torohcuitlatl huan ica non
          oquichihchih icacaltzih in grilloh. (T)
      
          tlen oquichih in leon, oquiquitzquih ce icuitl in cuacuahueh
          huan octlalih. (C)
      
        
     53.  --ya viste, in£til fue que me hicieras daÒo.  amÇmonos
          ahora como dios manda y que termine todo cuanto ten°amos
          por lo que and†bamos riÒendo.  
      
          yotiquittac, zan nenca otimomaqueh.  axah ma timotlazohtlacah
          quemeh dios tetahtzih quimonequiltia huan ma nicah tlami
          nochi in tlen otechchihuiliaya timomictizqueh. (T)
      
          yotiquittac, zan otinechyezpipiloh ihcon, timoyectlazohtlah
          axan queh dios motlanahuatilia huan nican matlami nochi
          tlen otpiayah [oticpiayah], den tlen ica otimomictihtinencah. (C)
      
        
        
        
        
        
       El Coyotito y el Zorrillo (9)  ***
        
     1.  el coyotito habitaba en su agujero en una loma, y un
          d°a le ordenÛ al que le tra°a de comer:  
      
          ce cocoyotzih ochantia ihtec in icoyoctl ompa cuahtlah,
          huan ceppa oquititlah icoyohicnih ma quitemotih tlen
          cuazqueh.  (T)
      
          in cocoyotzin ochantia ihtec ce coyoctli ipan ce huei
          tlalmonton, huan ce tonal oquilih aquin ocualiquiliaya
          in itlacual. (C)
      
        
     2.  --ahora t£ anda a buscar lo que hemos de comer mientras
          yo duermo.  
      
          axah xio xictemÛ tlen t'cuazqueh, neh nicochiti.  (T)
      
          axan teh xiah xictemoti tlen ticcuazqueh, huan neh ma
          nicochi. (C)
      
        
     3.  ya sabes que en toda la noche no dorm°; estuve acechando
          a los pollos en un gallinero y no logrÇ hacer nada,
          y ahora estoy muerto de sueÒo.  
      
          ticm† ye yohuac amo onicoch.  oniec ompa onicnenemilihtaya
          quen ticquizquizqueh in caxtilmeh, huan amo tlen onicchih,
          huan axah ye nicochmiqui.  (T)
      
          yetmatticah nochi in yoal amo onicoch, oniquinchiaya
          in piomeh ihtec in incolal, huan ahuel itlah onicchih,
          huan axan nicochmiqui. (C)
      
        
     4.  entonces saliÛ el otro para ir a buscar algo de comer;
          se fue y, mientras, el otro se quedÛ roncando.  
      
          niman oquiz in occe coyotl oyah oquitemoto tlen c'cuazqueh;
          oyah huan in occe omocah ompa cochi.  (T)
      
          toz oquiz in occe huan octemoto itlah para quicuazqueh,
          oyah; huan mientras in occe omocah cotalohtoc. (C)
      
        
     5.  luego despertÛ ya muy tarde y como el otro no aparec°a,
          exclamÛ: 
      
          niman oihzac huan yoyiya tlahca huan in occe ayemo ohuallaya,
          oquihtoh:  (T)
      
          ihcuac oihzac, yotlayoac huan in occe nic amo ocecia
          oquihtoh. (C)
      
        
     6.  --??quÇ le habr† sucedido, que no viene?  siento mucha
          pereza para salir.  
      
          tlen oquipanoc, tlica amo huitz?  cenca nitlatzihui
          niquizaz axah.  (T)
      
          tlen ocpanoc? tleca amo huitz? cemi nitlatzihui para
          niquizaz. (C)
      
        
     7.  ahora, ??quÇ harÇ?  irÇ a buscar mi comida. ??acaso me
          duelen los pies para que no pueda yo ir?  
      
          axah, tlen nicchihuaz?  ma nimotlacualtemol°h. tlen?
          nimococoa inic amo nicualtiz niaz?  (T)
      
          axan, tlen nicchihuaz? nictemotih in notlacual, tlen
          nechcocoah in nocxihuan para ahuel niaz neh? (C)
      
        
     8.  saliÛ a buscar su alimento y anduvo, anduvo, y llegÛ
          a un caÒaveral de ma°z; all° encontrÛse con un zorrillo
          y le preguntÛ el coyotito: 
      
          oquiz oyah oquitemoto itlacual, onehneh, onehneh, oahcito
          millah, niman ompa omonamic inac ce yepatl huan oquitlahtlanih
          in cocoyotzih:  (T)
      
          oyah oquitemoto in itlacual huan onemito, onemito huan
          oahcito ihtec ce ohuatlal de tlaol; omonamic inahuac
          ce yepatl, huan oquitlahtlanih in cocoyotzin. (C)
      
        
     9.  --!!ea!  ??adÛnde vas?  
      
          can tiÛ?  (T)
      
          teh! can [canin] tiah? (C)
      
        
     10.  yo vengo en busca de mi comida.  
      
          nihualla nicah nimotlacualtemolico.  (T)
      
          in neh nicualtemohtih in notlacual. (C)
      
        
     11.  ??y t£ adÛnde vas?  
      
          teh, can tiÛ?  (T)
      
          huan teh can tiah? (C)
      
        
     12.  --yo tambiÇn vengo en busca de mi comida.  
      
          neh, nohuihqui nicah nictemo† notlacual.  (T)
      
          in neh nihqui nicualtemohtih in notlacual,  (C)
      
        
     13.  ahora ya nos encontramos aqu°; apostaremos una carrera,
          si quieres correremos. 
      
          nicah yotimonamiqueh [yotimonamiquiqueh?];  ma titzicuinicah,
          tla ticnequi ma t'tzicuinicah.  (T)
      
          axan yotimahcicoh [yotmahcicoh] nican, timotlanih aquin
          ocachi motlaloa, in tla ticnequi timotlalozqueh,   (C)
      
        
     14.  colÛcate en ese surco y juntos saldremos corriendo,
          y cuando yo grite tres veces, juntos echaremos a correr. 
      
          ximotlali teh nicah huan neh nimotlalia ompa huan tiomemeh
          tiquiztehuazqueh huan ihcuac neh niquihtoz yeyi tiomemeh
          titzicuinizqueh.  (T)
      
          ximotlali ihtec in nin xolcoh, huan zan ceccan tiquizazqueh
          timotlalozqueh, huan ihcuac nitzahtziz yexpa, zan ceccan
          tipehuazqueh timotlalozqueh. (C)
      
        
     15.  --espera. voy a decirte una cosa.  ??vamos a apostar
          la carrera de balde?  
      
          x'cha, x'cha.  ma nimitzili ce itlah. tlen, zan nenca
          titzicuinizqueh?  (T)
      
          xicchia, nimitziliz ce cuacualtetzin, zan timotlanizqueh
          ihcon?  (C)
      
        
     16.  !!ea!  ??quÇ no voy a ganar nada?  ??y si me lastimo,
          ser† de balde?  
      
          amo tlen nictlaniz?  huan tla nimococoa, amo tlen nictlaniz?
          zan ihcÛh?  (T)
      
          eh?, tlen amitlah [amo itlah] nictlaniz?, huan tla nimococoa
          zan ihqui?,  (C)
      
        
     17.  si quieres, apostemos lo que voy a buscar; si acaso
          pierdo, te darÇ lo que deb°a ser mi comida, y si t£
          pierdes, me dar†s lo que ibas a comer. 
      
          in tla ticnequi ma tictlalicah in totlacual; in tlen
          tictemoa; in tla neh nitlapoloa, nimitzmacaz in tlen
          oniccuazquia huan tla teh titlapoloa tinechmacaz in
          tlen oticcuazquia.  (T)
      
          in tla ticnequi ticmahuiltiah tlen nicmotemoliz, in
          tla nitlapoloa, nimitzmacaz tlen oyezquia notlacual,
          huan tla teh titlapoloa, tinechmacaz tlen oticcuazquia. (C)
      
        
     18.  --como t£ quieras; lo que digas, eso harÇ.  
      
          cualle cah in tlen tiquihtoa; ye non ma ticchihuacah.  (T)
      
          queh ticnequiz, tlen tiquihtoz, non nicchihuaz. (C)
      
        
     19.  --est† bien.  !!uno, dos, tres!...  
      
          cualle cah.  ce, ome, yeyi...!  (T)
      
          cualli cah, ce, ome, yei!...,. (C)
      
        
     20.  el coyote echÛ a correr, a correr, y el zorrillo nada
          m†s se arrastrÛ por all° cerca y se metiÛ a su agujero. 
      
          in coyotl otzicuih huan otzicuih huan yepatl zan cocotzih
          otzicuih huan ocalac ihtec in icoyoctl.  (T)
      
          in coyotl opeh motlaloa, motlaloa, huan in yepatl zan
          omohuilan ompic amo huehca, huan ocalan ihtec ce coyoctli. (C)
      
        
     21.  el coyote no sab°a que otro zorrillo se encontraba al
          principio de la sementera y que de lejos lo estaba oyendo;
          as° que cuando partiÛ el coyote, ya estaba all° sentado
          el otro zorrillo, y le dijo el coyote: 
      
          in coyotl amo oquimatia tlen occe yepatl yoyeya ompa
          itlacuapah millah huan oquincactieya tlen oquihtoaya;
          ihcÛn, ihcuac oquiztehuac in coyotl, in occe yepatl
          yoquichixtieya itlacuapah.  oquihtoh in coyotl:  (T)
      
          in coyotl amo oquimatia cox occe yepatl ohualmochiaya
          can opehuaya in milli, huan zac oc huehca yoquicactoya,
          toz ihcuac opeh motlaloa in coyotl, yoyehuatoya ompa
          in occe yepatl, huan oquilih in coyotl. (C)
      
        
     22.  ---!!vamos otra vez!  
      
          occeppa ma titzicuincah occeppa!  (T)
      
          tiahueh ocuel!. (C)
      
        
     23.  ??cÛmo es que me has ganado?  ??puedes correr mejor
          que yo? !!veamos otra vez!  
      
          quen otinechtlah?  teh ocachi titzicuini queh neh? ma
          tiquittacah occeppa!  (T)
      
          quen [quenin] otinechtlan?, ocachi timotlaloa amo in
          neh?, tiahueh ocuel!. (C)
      
        
     24.  entonces de nuevo echaron a correr y otra vez ya estaba
          all° esper†ndolo el zorrillo, que le dijo:  
      
          niman occeppa otzicuinqueh huan occeppa yoyiya in yepatl
          ompa yoquichixtieya, in yepatl oquihtoh:  (T)
      
          toz ocuel omotlalohqueh, huan axan ompa yocatca yocualchiaya
          in yepatl, oquilih. (C)
      
        
     25.  --ya viste cÛmo te pasÇ.  ahora dame lo que dijiste. 
      
          yot'quittac quen onimitzpanoc.  axah xinechmaca in tlen
          otiquihto.  (T)
      
          yotiquittac quen onimitzpanahuih?, axan xinechmaca tlen
          otiquihtoh. (C)
      
        
     26.  --!!ea!  si tanto quieres que te regale lo que dije,
          espera a que yo vaya a buscarlo, y cuando volvamos a
          encontrarnos aqu°, te lo darÇ.  
      
          in tla ticnequi nimitzmacaz in tlen oniquihtoh, ximochia
          nicah ma nictemotih huan ihcuac occeppa timonamiquizqueh
          nimitzmacaz.  (T)
      
          eh!, in tla ticnequi nimitztlacoliz tlen onimitzilih,
          xicchia oc ma nictemoti, huan ihcuac ocuel timonamiquizqueh
          nican, nimitzmacaz. (C)
      
        
     27.  --!!no!  !!si quedamos en que aqu° me lo dar°as!  
      
          amo!  timocahqueh nicah tinechmacazquia!  (T)
      
          amo, otimocahqueh nican otinechmacazquia. (C)
      
        
     28.  --pero si ahora no tengo nada.  
      
          quemah nozo amo itlah nicpia axah.  (T)
      
          pero axan amitlah [amo itlah] nicpia. (C)
      
        
     29.  --si quedamos en que aqu° me lo dar°as; ??acaso eres
          una criatura? t£ ya eres muy grande, tienes juicio !!y
          me haces esto! !!eso dÇjalo para las mujeres!  !!no
          es propio de ti, que eres un hombre! 
      
          in tla timocahqueh nicah tinechmacazquia, xinechmaca.
          tlen? ticoconentzi?  teh ye titlacatl, ye ticm† tlen
          tiquihtoa. tlica tinechchihuilia nin?  non quichihuah
          in zohuameh! amo, amo ce tlacatl.  tlen?  amo ticm†
          tlen ticchihua?    (T)
      
          in tla otimocahqueh nican otinechmacazquia, tlen ticoconentzin?,
          in teh yetihuei, ye timolnamiqui [ilnamiqui], huan in
          nin tinechchihuilia?, non xiccahua para in zoameh!,
          amo para in teh, in teh ye titlacatl!. (C)
      
        
     30.  --!!ea!  ??acaso no me oyes, coyote?  
      
          tlen?  amo ticcaqui in tlen niquihtoa, coyotl?  (T)
      
          eh!, tlen amo tinechcaqui coyotl? (C)
      
        
     31.  --ya te dije que me esperes aqu°.  
      
          yonimitzilih ma xinechchia nicah.  (T)
      
          yonimitzilih nican tinechchiaz. (C)
      
        
     32.  --entonces ve a traerlo.  entretanto yo buscarÇ por
          aqu° algunos gusanitos que comer.  si has de traerme
          algo, corre por ello. 
      
          niman xiÛ x'canatih huan neh nictemoz nicah cequi ocuiltzitzi
          niquincuaz.  in tla itlah tinechhualiquiliz, xiÛ huan
          xican†.  (T)
      
          toz xiah xiccuiti, mientras in neh nictemoz ic nican
          cequi ocuiltzitzin para niquincuaz, in tla itlah tinechhualiquiliz,
          ximotlalo xiccuiti. (C)
      
        
     33.  echÛ a correr el coyote con la cola parada y se fue
          riendo. 
      
          otzicuih in coyotl huan oquihcatiliaya in icuitlapil
          huan oyah ohuehuetzcatah. (T)
      
          opeh oquiz omotlaloh in coyotl cahcoctih in icuitlapil
          huan ohuetzcatah. (C)
      
        
     34.  ya no volviÛ nunca y hoy todav°a lo est† esperando el
          zorrillito. 
      
          huan ayec oc omocuep huan in yepatl oc quichixtoc ompa.  (T)
      
          aic oc ohualmocuep [oalmocuep], huan axan oc quichia
          in yeyepatzin. (C)
      
        
        
        
        
        
       El Saltamontes Colorado (10)  ***
        
     1.  el saltamontes colorado estaba descansando en la sementera
          y el saltamontes sordo cayÛ sobre Çl de un brinco y
          dijo: 
      
          ce chichiltic chapolih omocehuihtieya millah huan ce
          nacazchapolih opatlah huan oquitlaczac huan oquihtoh:  (T)
      
          in chichilchapulin omocehuihtoya millan, huan in chapulin
          chintec ohuetz ipan zan otzecuin huan oquilih. (C)
      
        
     2.  --!!ay, muchacho, brincaste encima de m°!  
      
          ah, conetl, otinechtlaczac!   (T)
      
          ay! conetl otitzecuin nopan. (C)
      
        
     3.  contestÛ:  
      
          in occe oquihtoh:  (T)
      
          toz ocnanquilih. (C)
      
        
     4.  --!!ea!  ??quÇ dices?  ??ya eres viejo?  
      
          tlen t'quihtoa?  ye tihuehue?  (T)
      
          eh?, tlen tiquihtoa [tictoa]?, ye tihuehueh?  (C)
      
        
     5.  y respondiÛle:  --ya soy viejo.  
      
          in occe chapolih oquihtoh:  quemah, ye nihuehue.  (T)
      
          huan in yeh oquinanquilih [ocnanquilin],  quemah ye
          nihuehueh. (C)
      
        
     6.  --si eres de veras viejo, d°, ??cu†ntas veces has visto
          la danza del bielgo y tambiÇn el corretear de la chispas? 
      
          in tla ye tihuehue, xinechili, quezquipa yotiquittac
          ihcuac in tlacatzitzih quipohpoah in tlahzol huan ihcuac
          tlatlahtlatiah?  (T)
      
          in tla de melahuac ye tihuehueh, xiquihto: quezquipa
          yotiquittac quen mihtotiah in bielgoh?, huan noihqui
          cuac motocatinemih in tlemoxtin? (C)
      
        
     7.  --t£, ??cu†ntas veces lo has visto?  
      
          huan teh quezquipa yotiquittac?  (T)
      
          huan teh, quezquipa yotiquittac? (C)
      
        
     8.  --yo, siete veces, y t£ acaso acabas de nacer y ya te
          dices viejo. ya ves que te he ganado, nada puedes decir
          de lo que te pregunto.  
      
          neh, yoniquittac chicome, huan teh cha ye quin otitlacat
          huan ye tiquihtoa quil ye tihuehue.  yotiquittac, onimitztlah,
          amo ticm† in tlen nimitztlahtlania.  (T)
      
          in neh chicome vueltah, huan teh iquin otimotlacatilih,
          huan tquihtoa [tiquihtoa] ye tihuehueh. yotquittac [yotiquittac]
          quen onimitztlan, ahuel itlah tiquihtoa den tlen onimitztlahtlanih. (C)
      
        
     9.  se despidiÛ el saltamontes sordo, volÛ y se fue.  
      
          omeh huan oquiz in nacazchapolih, opatlah huan omopoloh.  (T)
      
          omotlazohcamat, in chinte chapulin, opatlan huan oyah. (C)
      
        
        
        
        
        
       El Perro Viejo y el Coyote (11)  ***
        
     1.  (este era) un perro viejo (al cual) ya no quer°a su dueÒo;
          ya no (se) le daba (de comer) a aquel perro (que) ya
          apestaba (y) era viejo.  (el perro) estaba triste (porque)
          ya no le daban de comer.  
      
          inin oyiya ce huehuehchichi; niteco yocmo oquitlazohtlaya
          inic yoyiya huehueh.  yocmo oquitlamacaya inic in chichi
          yopotonia. in chichi onentlacoyaya, amacah quitlamacaya. (T)
      
          nin ocatca ce huehuehchichi, amo octlazohtlaya in iteco,
          aco oquitlamacaya in neca chichi, yopotonia nic yocatca
          huehueh, omotlacoltiaya, nic aco octlamacayah. (C)
      
        
     2.  se encontrÛ con el coyote, (que) le dice:  
      
          ceppa oquinamic in coyotl, huan quilia:  (T)
      
          omonamic inahuac in coyotl huan quilia. (C)
      
        
     3.  --??por quÇ est†s triste?  
      
          tlica titlacoya?  (T)
      
          tlena timotlacoltia? (C)
      
        
     4.  --no tengo que comer porque ya estoy viejo.  ahora ando
          por aqu° (vagando); mi amo ya no me quiere.  
      
          amo nicpia tlen niccuaz inic ye nihuehueh.  huan axah
          zan nicah nipaxalotinemi; noteco yocmo nechtlazohtla.  (T)
      
          amo nicpia tlen niccuaz nic ye nihuehueh, huan axan
          ic nican niahtinemi, in noteco aco nechatlazohtla. (C)
      
        
     5.  le dijo el coyote:  
      
          oquihtoh: in coyotl:  (T)
      
          oquilih in coyotl. (C)
      
        
     6.  --dame un pavo.  esta noche irÇ a buscarlo y t£ saldr†s
          a ladrarme y te lo abandonarÇ; y entonces ver†s que
          s° te dar†n de comer.
      
          xinechmaca ce huexolotl.  oncah tiotlac niaz mochah
          nictemotih. teh tiquizaz huan tinechcuahcuaz huan neh
          niccahtehuaz; niman tiquittaz quen moteco occeppa mitztlazohtlaz
          huan mitztlamacaz.  (T)
      
          xinechmaca ce huehxolotl, nin yoal niaz nictemotih,
          huan in teh tihualquizaz huan tinechcuahcuaz, huan nimitzcahtehuilihtehuaz,
          tonz tiquittaz quen mitztlamacazqueh. (C)
      
        
     7.  y llegÛ la noche y (el coyote) fue a sacar un pavo y
          el perro viejo saliÛ a ladrarle:  --!!gua, gua, gua! 
      
          ihcuac otlayohuac in coyotl oyah oquixtito ce huexolotl
          huan in chichi oquiz huan ocuahcuah:  huo, huo, huo!   (T)
      
          huan oahcic in yoal, huan in coyotl oyah ocualquixtito
          ce huehxolotl, huan in huehuehchichi, ohualquiz, ochualcuahcuah,
          guau!, guau!, guau!. (C)
      
        
     8.  (el perro) le quitÛ el pavo al coyote  
      
          in chichi oquixtilih in huexolotl in coyotl  (T)
      
          in chichi ocquixtilih in huehxolotl in coyotl. (C)
      
        
     9.  y (entonces) saliÛ su amo:   
      
          niman iteco oquiz:  (T)
      
          toz ohualquiz in iteco. (C)
      
        
     10.  --!!ay, mi perro viejo!  !!ya le quitÛ el pavo al coyote!
          !!ay, mi perro viejo!  
      
          ah, nohuehuehchichi!  oquixtilih in huexolotl in coyotl!
          nohuehuehchichi. (T)
      
          ay! nohuehuehchichi yocquixtilih in huehxolotl in coyotl,
          ay! nohuehuehchichi. (C)
      
        
     11.  !!ahora que le den de comer una tortilla gruesa! !!ay,
          mi perro viejo!  
      
          axah ma quitlamacacah, ma quimacacah ce memela! ah,
          nohuehuehchichi!  (T)
      
          axan ma quimacacan [cmacacan] ce telahuac tlaxcal, ay!
          nohuehuehchichi. (C)
      
        
        
        
        
        
       La Doncella y la Fiera (12)  ***
        
     1.  este era un mercader (que) ten°a tres hijas mujercitas,
          muy lindas. 
      
          inin oyiya ce tlanemacahc oquipiaya yeyi ichpocatzitzin
          cuacualtzin.  (T)
      
          nin ocatca ce tlanemacaqui, oquimpiaya yei ichpochhuan
          cualtzitzin. (C)
      
        
     2.  cada vez que iba a vender les preguntaba quÇ cosa quer°an
          (que) les trajese, 
      
          ihcuac oyaya tlanemactih cemihcac oquintlahtlaniaya
          tlen oquinequia quinhuiquiliz.  (T)
      
          cada que oayaya tlanemacatih, oquintlahtlaniaya tlen
          ocnequia quinhualiquiliz. (C)
      
        
     3.  (y) siempre le ped°a cada una un traje muy bonito.  
      
          huan in chpocameh octlahtlaniliaya ce cuacualtzih tlaquentli.  (T)
      
          huan cencah oquitlahtlaniliayah ce traje, ce itzotzomah
          cuacualtzin. (C)
      
        
     4.  una vez, la menor ya no quiso (que) le trajese su vestido; 
      
          ceppa in xocoyotl yocmo oquinec cualiquiliz ce tlaquentli.  (T)
      
          ceppa in ocachi ixtzocoton, acmo oquinec cualiquiliz
          itzotzomah. (C)
      
        
     5.  solamente le pidiÛ una flor.  luego el mercader se fue
          a hacer sus negocios.  
      
          zan oquihtlanilih ce xochitl.  niman in tlanemacac oyah
          otequitito.  (T)
      
          oquitlahtlanilih zan ce xochitl, niman in tlanemacacqui
          oyah, otlanemacato. (C)
      
        
     6.  le anocheciÛ en el camino (y) entonces vio una lucecita; 
      
          otlayohuac ipan ohtle.  huan oquittac ce tlepiotl.  (T)
      
          otlayoac ipan in ohtli, huan toz oquittac ce tlatlanextzin. (C)
      
        
     7.  (que) brillaba a lo lejos; se dirigiÛ hacia donde estaba
          la lucecita; (cuando) llegÛ (a la casa) saludÛ y (en
          vista de que) nadie le contestaba, entrÛ a una caballeriza,  
      
          ompa huehca; oyah campa oyeya inon tlepiotl; huan ihcuac
          oahcito otetlahpaloh; amacah oquinanquilih, ocalac campa
          cochih in cabayoht.  (T)
      
          opetlania huehca, oyah canic ocatca in tlatlanextzin
          huan ihcuac oahcito, otetlahpaloh, huan como amo acah
          ocualnanquiliaya, ocalac can quinilpia in cahuallotin  (C)
      
        
     8.  y vio (que) hab°a mucho forraje para caballos.  
      
          huan oquittac oyiya miec zacatl.  (T)
      
          huan oquittac ocatca miec in talcual in cahuallohtin. (C)
      
        
     9.  luego le entrÛ sueÒo (y) diose a buscar (un lugar en)
          donde acostarse, diciendo:  
      
          niman ye cochmiquia huan oquitemoh can motecaz, oquihtoh:  (T)
      
          niman ocquitzquih cochiztli huan opeh quitemoa canic
          motecaz, quihtoa. (C)
      
        
     10.  --si alguno viniese, le pagarÇ lo que haya comido mi
          caballo. 
      
          in tla acah huitz, nictlaxtlahuiliz in tlen yoquicuah
          nocabayo.  (T)
      
          in tla acah huitz nictlactlahuiliz tlen quicuaz in cahualloh. (C)
      
        
     11.  ya (estaba a punto de) acostarse (en el suelo), cuando
          vio una puerta abierta; entrÛ (por ella) y encontrÛ
          (una sala con) mucha comida. empezÛ a cenar.  
      
          yoyaya motecatih ihcuac omotlapoh ce tlatzacual; huan
          ocalac, oahcito ipan ce sala, oyiya miec tlacual. niman
          opeh ye tlacua.  (T)
      
          yomotecazquia tlalchic, ihcuac oquittac ce tlatzacuilotl
          otlapohtoya, ocalac onpic huan ocahcic miec tlacual,
          opeh tlacua. (C)
      
        
     12.  en cuanto comiÛ, pensÛ de nuevo en acostarse, y entonces
          vio otra puerta abierta.  
      
          ihcuac yoteh, octemoh occeppa campa motecaz, huan oquittac
          occe tlatzacual.  (T)
      
          ihcuac otlan otlacuah, ocuel oquilnamic, motecaz, huan
          toz oquittac occe tlatzacuilotl tlapohtoc. (C)
      
        
     13.  entrÛ por ella (y) vio una cama muy bonita.  
      
          ocalac huan oyiya ce cuacualtzih petlatl.  (T)
      
          ocalac ompic huan oquittac se cuahtlapechtli cuacualtzin. (C)
      
        
     14.  se preguntÛ a s° mismo:  
      
          oquihtoh:  (T)
      
          omotlahtlanih zan yeh. (C)
      
        
     15.  --??quÇ es lo que me pasa?  en se acostÛ, se desnudÛ
          (y) puso toda su ropa sobre una sillita.  
      
          tlen mochihua nicah?  niman omotecac, omonacatetzoh,
          huan oquitlalih nitlaquentli ipa ce icpalli.  (T)
      
          tlen nechpanoa, niman omotecac, omotlaquihquixtilih,
          omoxinacatzoh, huan octlalih nochi in itzotzomah ipan
          ce sillah. (C)
      
        
     16.  acostÛse y se durmiÛ tranquilo.  a la maÒana siguiente,
          cuando despertÛ, buscÛ sus vestidos viejos (y) ya no
          parecieron; 
      
          omotecac huan oyeccoch.  in occe tonal ihcuac oihzac,
          oquitemoh nitlaquentli huan yocmo onecia.  yocmo ocahcic.  (T)
      
          omotecac huan oyecchoc, imoztlatic cualcan ihcuac oihzac
          oquintemoh in itzotzomahhuan, den nonqueh ye huehuehtzotzomahtin,
          aco onezqueh. (C)
      
        
     17.  en cambio vio que hab°a all° un traje muy bonito.  
      
          in tlen ocahcic ce yancuic tlaquentli.  (T)
      
          pero ompa oquittac ocatcah occequi tzotzomahtin cualtzitzin. (C)
      
        
     18.  se levantÛ y se puso aquel traje nuevo.  
      
          omeh huan oquimotlalilih non tlaquentli.  (T)
      
          omeh huan ocmotlalilih [oquinmotlalilih] nonque tzotzomahtin. (C)
      
        
     19.  ya se iba, (y) entonces vio una mesa puesta;   
      
          yoyaya huan niman oquittac ce ahcopechtli ica tlacual. (T)
      
          yoyaya toz oquittac ce cuahtlapechtli ompa ocatca. (C)
      
        
     20.  sentÛse a comer, y acabÛ de comer  
      
          omotlalih huan otlacuah, ihcuac yoteh  (T)
      
          omotlalih, tlacua huan ihcuac otlayecoh. (C)
      
        
     21.  y no ve°a a nadie.   
      
          amacah yeya.  (T)
      
          amo oquiottaya, amacah ompa ocatca. (C)
      
        
     22.  empezÛ a decir:  --ahora yo ya me voy y doy muchas gracias. 
      
          quihtoa: ma nio tlazohcamati  (T)
      
          opeh quihtoa, in neh ye niah, nictemaca huel miec tlazohcamati. (C)
      
        
     23.  cuando sal°a, vio muchas flores sembradas (y) recordÛ
          que deb°a) llevar a su hija una flor; (entonces) dice: 
      
          ihcuac oquiz, oquittac miec xochitl huan oquilnamic
          cuicazquia ce xochitl inic oquitlahtlanilih nixocoyoxpoca,
          huan oquihtoh:  (T)
      
          ihcuac oquizaya oquittac miec xochitl otoctoya huan
          oquilnamic cuiquiliz ce xochitl in ichpoch, toz quihtoa. (C)
      
        
     24.  --yo voy a cortar una flor.    
      
          ma nictequi ce xochitl.  (T)
      
          in neh nictequiz ce xochitl,  (C)
      
        
     25.  en cuanto la cortÛ, vio salir una fiera que empezÛ a
          amenazarlo diciÇndole:  
      
          ihcuac oquitec, oquiz ce yolcatl huan oquilih:  (T)
      
          huan ihcuac oquitec, oquittac oquiz ce tecuani, huan
          opeh quimahmahtia, quilia. (C)
      
        
     26.  --ahora te voy a comer.  
      
          axah nimitzcuaz.  (T)
      
          axan nimitzcuaz. (C)
      
        
     27.  (entonces) le dijo el mercader:  
      
          in tlanemacahc oquihtoh:  (T)
      
          tonz otlananquilih in tlanemacacqui. (C)
      
        
     28.  --no me comas; mira: yo cortÇ esa flor sÛlo (porque)
          me dijo mi hija (que) le llevara una flor.  
      
          amo xinechcua; xiquitta, onictec nin xochitl inic niccuiquiliz
          nochpoca onechihtlanilih ce xochitl. (T)
      
          amo xinechcua, xiquitta, yonictec in nin xochitl nic
          onechilih in nochpoch nicuiquiliz ce. (C)
      
        
     29.  d°cele la fiera:  
      
          oquihtoh in yolcatl:  (T)
      
          oquilih in tecuani. (C)
      
        
     30.  --no te comerÇ si vas a traer a tu hija;  
      
          amo nimitzcuaz in tla ticanatih mochpoca.  (T)
      
          amo nimitzcuaz in tla tiaz ticcuitih in mochpoch. (C)
      
        
     31.  dentro de tres d°as ya estar†s aqu°;  
      
          ticpia yeyi tonal, ipan yeyi tonal tihuitz,  (T)
      
          nimitzmaca yei tonal huan nican tiez. (C)
      
        
     32.  si no vinieses dentro de tres d°as, irÇ a buscarte y
          te comerÇ. 
      
          in tla amo tihuitz, niaz nimitztemotih huan nimitzcuaz.  (T)
      
          in tlamo tihuitz itech nonqueh yei tonal, niaz nimitztemotih
          huan nimitzcuaz. (C)
      
        
     33.  fuese el mercader;  llegÛ a su casa; iba muy triste; 
      
          oyah in tlanemacahc.  oahcito icha, otlacoyaya.  (T)
      
          oyah in tlanemacacqui, oahcito ichan, omotlacoltihtaya. (C)
      
        
     34.  le pregunta la muchacha m†s pequeÒa:  
      
          oquitlahtlanilih ixpoca:  (T)
      
          quitlahtlania in ichpocatl ocachi tzocoton. (C)
      
        
     35.  --??quÇ te pasa?  ??te duele algo?  ??has perdido alguna
          cosa? d°melo.  
      
          tlen mitzonpanoa?  itlah mitzoncocoa?  ot'conpoloh itlah.
          xinechonili.  (T)
      
          tlen mitzpanoa? itlah mitzcocoa? itlah oticpoloh?, xinechili. (C)
      
        
     36.  le contestÛ:  
      
          oquihtoh in tlacatl:  (T)
      
          oquinanquilih. (C)
      
        
     37.  --hija m°a, no quisiera dec°rtelo; mira:  
      
          nochpopocatzi, amo nicnequizquia nimitziliz, xiquitta.  (T)
      
          nochpoch, amo onicnequizquia nimitziliz, xiquitta. (C)
      
        
     38.  fue a entrar a una casa... --(y) comenzÛ a contarle
          lo que pasÛ, diciÇndole--:  
      
          oniah onicalaquito ipan ce calli... huan opeh oquilih
          tlen oquipanoc, oquilih:  (T)
      
          onicalaquito ihtec ce calli....huan opeh quitlapuia
          tlen oquipanoc, quilia. (C)
      
        
     39.  t£ me dijiste que te trajera una flor;  
      
          teh otinechihtlanilih ce xochitl;  (T)
      
          in teh otinechilih nimitzhualiquiliz ce xochitl. (C)
      
        
     40.  la fui a cortar y se enfureciÛ la fiera (y) me dijo
          (que) si no te llevaba, vendr°a a comerme.  
      
          huan onictec, ihcuac onictec ocuala in yolcatl, huan
          onechilih in tla amo onimitzhuicaya, ohuallazquia nechcuaquih.  (T)
      
          oniah onictequito huan ocualan in tecuani, huan onechilih
          in tla amo nimitzhuicaz, huitz nechcuaquih. (C)
      
        
     41.  (entonces) le dijo la doncella:  
      
          niman oquihtoh in ichpocahuah  (T)
      
          tonces oquinanquilih in ichpocahuah. (C)
      
        
     42.  --vamos a que nos devore juntos.  
      
          tiohue, ma techcua in tiomemeh.  (T)
      
          tiahueh matechcua zan ceccan. (C)
      
        
     43.  se fueron, llegaron y no la vio.  
      
          oyahqueh, oahcitoh huan amo oquittaqueh in yolcatl.  (T)
      
          oyahqueh ihcuac oahcitoh, amo oquittac. (C)
      
        
     44.  se pasaron muchos d°as (y) le dijo su pap†:  
      
          opanoc miec tonalli huan nimah in tetah oquihtoh:  (T)
      
          opanoqueh miec tonaltin huan oquilih in itahtzin. (C)
      
        
     45.  --ahora voy a dejarte, voy a ver a tus hermanas.  
      
          axah nicah nimitzcahtehuaz, ma nio niquinitt† mohueltihuah.  (T)
      
          axan nimitzcahtehuaz niaz niquintatih niaz niquintatih
          in mocnihuan. (C)
      
        
     46.  la dejÛ solita, y todos los d°as le cambiaban de vestido
          a aquella doncella,  
      
          ompa oquicahteh iceceltzi, huan momoztla oquipatiliaya
          nitlaqueh neca xpocahuah,  (T)
      
          oquicah icel huan nochi in tonaltin, oquipatiliayah
          in itzotzomah in neca ichpocatl. (C)
      
        
     47.  y no sab°a quiÇn se lo cambiaba.  
      
          huan xpocahuah amo oquimatia aquin oquipatiliaya nitlaqueh. (T)
      
          huan amo oquimatiah aquin octlapatiliaya. (C)
      
        
     48.  cuando hab°an pasado muchos d°as, comenzÛ a o°r (que)
          le dec°an: 
      
          ihcuac opanoc miec tonalli, opeh ye ccaquia  (T)
      
          ihcuac opanoqueh miec tonaltin open oquicac oquiliayah. (C)
      
        
     49.  --hermosa doncella, yo quiero comer contigo.  
      
          cuacualtzih ichpocahuah, neh nicnequi nitlacuaz nomihuah.  (T)
      
          cuacualtzin ichpocahuah in neh nicnequi nitlacuaz monahuac. (C)
      
        
     50.  tal o°a (decir) debajo de la puerta de madera.  
      
          inon ohuallaya itzintla in tlatzacual.  (T)
      
          oquicaquia in nin itlan in tlatzacuilotl de cuahuitl. (C)
      
        
     51.  aquella dondella comenzÛ a afligirse y quer°a ir a ver
          a su pap† y hermanas.  
      
          niman in xpocahuah opeh ye tlacoya, oquinequia yaz quittatih
          in itahtzih huan icnihuah.  (T)
      
          in neca ichpocahuah opeh motlacoltia, huan oquinequia
          yaz quitatih in itahtzin huan in icnihuan. (C)
      
        
     52.  un d°a se levantÛ muy de maÒana y vio que all° estaba
          una carta en que le dec°a la fiera que fuese a su casa
          a ver a sus hermanas y a su pap†,  
      
          ceppa omeh icihtzih huan oquittac ompa oyiya ce amatl
          in amatl quihtoaya quihtoaya in yolcatl, ma yahui icha,
          ma yahui quinittatih nihueltihuah huan itahtzih.  (T)
      
          ce tonal omeh ihcih huan oquittac ompa ocatca ce amatl,
          ce carta can quilia in tecuani yaz quinittatih in icnihuan
          huan in itahtzin.  (C)
      
        
     53.  y tambiÇn le dec°a (que) encima de su cabecera hab°a
          una varita. 
      
          huan nohuihqui oquihtoaya tlen ompa icuatzontlah oyiya
          ce tlatlacotzih.  (T)
      
          huan nihqui oquiliaya, icuacpac in camah ocatca ce cuacuahtzin. (C)
      
        
     54.  --si quieres ir, muerde nada m†s esa varita y en seguida
          te llevar† a tu casa; as° tambiÇn volver†s dentro de
          tres d°as. 
      
          in tla ticnequi tiaz, zan xiccuacua in tlatlacotzih
          huan niman mitzhuicaz ompa mocha; ihcÛn nohuihqui tihuitz   (T)
      
          in tla ticnequi tiaz, xictlanquechi non cuacuahtzin
          huan niman mitzhuicaz mochan, ihcon nihqui tihualmocuepaz
          itech yei tonal. (C)
      
        
     55.  si no vinieses dentro de tres d°as, me encontrar†s ya
          muerto. 
      
          in tla amo tihuitz ipan yeyi tonal, ihcuac tihuitz tinechahciquih
          yonimic.  (T)
      
          huan in tla amo tihuitz intech nonqueh yei tonal, ihcuac
          tinechahciz yonimic. (C)
      
        
     56.  y, de veras, apenas mordiÛ aquella varita, en seguida
          se vio con su pap† y hermanas.  
      
          huan in xpocahuah ihcuac ocuacua non tlatlacotzih, niman
          omottac yoahcito ihuan itahtzih huan ihueltihuah.  (T)
      
          huan melahuac iquin octlanquechih in neca cuacuahtzin,
          oquittac yecah innahuac in itahtzin huan in icnihuan. (C)
      
        
     57.  despuÇs, sus hermanas no la dejaron regresar a los tres
          d°as, 
      
          niman, ihueltihuah yocmo ocahtehqueh hualmocuepaz ipan
          yeyi tonal.  (T)
      
          niman in icnihuan amo oquicahqueh ohualmocuep itech
          nonqueh yei tonaltin. (C)
      
        
     58.  y cuando regresÛ, la fiera ya hab°a muerto.  
      
          huan ihcuac ohualmocuep, ocahcic in yolcatl yomic.  (T)
      
          huan ihcuac oalmocuep, in tecuani yomic. (C)
      
        
     59.  entonces la doncella se echÛ a llorar y a acariciar
          la cara (a la fiera), diciendo:  
      
          niman in xpocahuah ye tzahtzi ye choca huan oquimahmatocaya
          in yolcatl, huan oquiliaya:  (T)
      
          toz in ichpocahuah opeh cho:ca, huan quinahuahtequi,
          huan quimahmachililia in ixayac [in tecuani], huan quihtoa. (C)
      
        
     60.  --??por quÇ moriste, fiera bondadosa?  
      
          tlica otimic, cualle yolcatl?  (T)
      
          tleca otimic, cualli tecuani? (C)
      
        
     61.  as° diciendo quedÛse dormida, 
      
          huan ihcuac non oquihtoaya, ocochhuetz.  (T)
      
          huan ihcon oquihtohtoya ocochhuetz. (C)
      
        
     62.  (y) entonces soÒÛ que le dec°a la fiera:    
      
          huan niman oc'tehtemic in yolcatl oquiliaya:  (T)
      
          toz oquitenmic oquiliaya in tecuani. (C)
      
        
     63.  --corta una flor y roc°ame en el rostro el agua que
          contiene la flor.  
      
          xictequi ce xochitl huan xinechahhuiachi.  (T)
      
          xictequi ce xochitl huan xinechahhuechi ica in atl den
          quipia in xochitl. (C)
      
        
     64.  luego que despertÛ, fue a cortar una flor y le rociÛ
          el rostro; 
      
          niman oihzac, oyah oc'tequito in xochitl huan ocahhuiachih
          nixayac in yolcatl.  (T)
      
          ihcuac oihzac, oyac oquitequito ce xochitl, huan oquiahhuechilih
          in ixayac. (C)
      
        
     65.  en seguida se levantÛ bruscamente aquella fiera y se
          transformÛ en un hermoso joven y se casaron.   
      
          in yolcatl omeh huan omopatlac huan oquiz ce cuacualtzih
          telpochtl, huan telpochtl huan in xpocatl omonamictihqueh.  (T)
      
          niman omehtiquiz in neca tecuani, huan omocuep ce cualli
          telpocahuah huan omonamictihqueh. (C)
      
        
        
        
        
        
       El NiÒo Horticultor (13)  ***
        
     1.  se cuenta que esta era una seÒora que tuvo un hijo. 
      
          inin oyiya ce zohuatl oquipix iconetzih.  (T)
      
          mopoa, nin ocatca ce zoatzintli oquipix ce iconeh. (C)
      
        
     2.  cuando naciÛ lloraba mucho, ni siquiera quer°a mamar,
          sÛlo estaba llorando.  
      
          ihcuac otlacat iconetzih onentzahtzia, amo oquinequia
          chichiz, zan otzahtzitoya.  (T)
      
          ihcuac otlacat onenchocaya, amo oquinequia [ocnequia]
          chichiz, zan ochocaya. (C)
      
        
     3.  su mam† empezÛ a registrarlo buscando quÇ pod°a dolerle
          y no encontrÛ nada.  
      
          inantzih oquitlatemolilih huan amo ocahcic tlen oquicocoaya.  (T)
      
          in inantzin opeh oquitlatemoliaya [octlatemoliaya],
          oquinequia [ocnequia] quimatiz tlen quicocoa huan amitlah
          ocahcic. (C)
      
        
     4.  entonces ordenÛ su mam† que se le preparase un atole
          blanco. 
      
          niman oquihtoh in tenantzih ma quichihuacah cocotzih
          atol iztac.  (T)
      
          toz ocnahuatih [otlanahuatih] in inantzin, quichihuiliz
          iztac atol. (C)
      
        
     5.  en seguida se lo hicieron como hab°a ordenado.  
      
          oquichihqueh in atol iztac.  (T)
      
          niman oquichihuilihqueh quemeh otlanahuatih. (C)
      
        
     6.  mientras preparaban lo que hab°a de tomar el niÒo para
          contentarlo, pues lloraba mucho, la seÒora madre estaba
          inquieta.  
      
          ihcuac oquichihuayah in atol oquizquia in coconentzih,
          in tenantzih omoyolpachoaya.   (T)
      
          huan ihcuac oquichihuiliayah [occhihuiliayah] tlen oconizquia
          in pipiltontzin para motlacehcehuiliz, nic coza ochocaya,
          in zoatzintli tenan omotlacoltiaya. (C)
      
        
     7.  tan pronto como se cociÛ el atole blanco, en seguida
          corriÛ la criada a llev†rselo para que lo tomase el
          niÒo. 
      
          ihcuac in atol yohuiccihca, in tequitca oc'cuiquilih
          in tenantzih inic oquimacazquia in coconentzih.  (T)
      
          zan queh opozon in iztac atol, niman omotlaloh in ichpocaton
          [den otequitia ichan] ochuiquilih para coniz in pipiltontzin. (C)
      
        
     8.  empezaron con minos para que lo tomase y no quiso; pensaron
          que quer°a que se lo endulzaran.  
      
          opehqueh yequimacah in atol in coconentzih nozo amo
          oquinec oquic. oquihtohqueh: cha quinequi ma tictzopelilicah.  (T)
      
          opehqueh quiyecnohnotzah para cualli oconizquia huan
          amo oquinec; oquihtohqueh cha oquinequia quitzopelilizqueh. (C)
      
        
     9.  "que se le endulce" (ordenaron), y se lo endulzaron. 
      
          ma tzpelilicah, oquihtoh in tenantzih, huan oquitzopelilihqueh.  (T)
      
          ma quitzopelilican, [otlanahuatihqueh] huan oquitzopelilihqueh. (C)
      
        
     10.  mas tampoco quiso tomarlo.  
      
          nozo amo oquinec oquic.  (T)
      
          pero nihqui amo oquinec oconic. (C)
      
        
     11.  dijo la criada:  
      
          oquihtoh in tequitca:  (T)
      
          oquihtoh in zoatl den ompa otequitia. (C)
      
        
     12.  --irÇ a hacerle atole de elote.  
      
          ma nicchihua cocotzih yelohatol.  (T)
      
          niaz nicchihuilitih yeloatol. (C)
      
        
     13.  se lo preparÛ y tampoco quiso tomarlo.  
      
          oquichihchih in yelohatol nozo amo oquinec oquic in
          coconentzih.  (T)
      
          oquichihuilih huan nihqui amo oquinec oconic,   (C)
      
        
     14.  y como cada vez lloraba m†s, temiÛ (la madre) que pudiese
          morir el niÒo, (y) ordenÛ a la criada:  
      
          huan ocachi otzahtzia, in tenantzih omomohtiaya inic
          in coconentzih omiquizquia, huan oquilih in tequitca:  (T)
      
          huan ocachi ochocaya chicahuac, omomahtih [in tenan],
          amo yeh miquiz in pipiltontzin, huan oquilih [in ichpocaton
          den ompa otequitia]:  (C)
      
        
     15.  --anda a llamar a la curandera, que venga a ver al niÒo
          que llora tanto y no quiere comer.  
      
          xiÛ xicnotz† in tepahtihc, ma huiqui ma quipahtiqui
          inic nenchoca huan amo quinequi tlacuaz.  (T)
      
          xiah xicnotzati in tepahtihqui zoatl mahuiqui maquittaqui
          in pipiltontzin cemi cho:ca huan amo quinequi tlacuaz. (C)
      
        
     16.  saliÛ la mujer en busca de la curandera para que fuese
          a ver o a curar al niÒo, que quiÇn sabe quÇ es lo que
          tiene que llora tanto.  
      
          oquiz in zohuatl oquitemoto in tepahtihc yazquia quipahtitih
          in coconentzih inic tanto tzahtzia.  (T)
      
          oyah in ichpocaton oquitemoto in tepahtihqui zoatl,
          maquipahtiqui in pipiltontzin, amo momati tlen quipia
          cemi cho:ca. (C)
      
        
     17.  llegÛ la mujer a casa de la curandera, saludÛ, entrÛ
          y dijo: 
      
          oahcito in tequitca ichah in tepahtihc, otetlahpaloh,
          ocalac, huan oquihtoh:  (T)
      
          oahcit  in ichpocaton ichan in tepahtihqui zoatl, otetlahpaloh
          ocalac huan oquihtoh:. (C)
      
        
     18.  --ya me cansÇ.  habitamos muy lejos de aqu°.  
      
          yoniciah.  tichantih huehca.  (T)
      
          yoniciah, tichantih cemi huehca de nican. (C)
      
        
     19.  --??en dÛnde habita usted?  
      
          can tonchantih? oquihtoh in tepahtihc.  (T)
      
          can tonchanti? (C)
      
        
     20.  --vivo en casa de una seÒora que se llama doÒa lagartija
          y me ordeÒÛ que viniese a suplicarle a usted que vaya
          a curar a su hijo quien est† enfermo.  
      
          nimocaltlanehuia ichah ce zohuatzintle itoca topi huan
          onechtitlah ma nihuiqui nimitzontemoquih inic tonyaz
          t'conpahtitih iconetzih.  (T)
      
          nichanti ichan ce zoatzintli que itoca topi huan onechtequitih
          nihuitz nimitzontlatlahtiquih tonyaz ticonpahtitih in
          iconeh mococoa. (C)
      
        
     21.  si ha de ir usted, que sea desde luego.  
      
          in tla t'conequiz tonyaz, zan niman tiazqueh.  (T)
      
          in tla tonyaz monequi zan niman. (C)
      
        
     22.  --espÇreme usted.  iremos juntas.  
      
          xinechchia oquihtoh in tepahtihc.  ticenyazqueh.  (T)
      
          xinechonchia, zan ceccan tiazqueh. (C)
      
        
     23.  nada m†s arreglo lo necesario.  
      
          zan ma nicnechico tlen nichuicaz.  (T)
      
          zan cotzin manimopahpaca, manimotlapatili. (C)
      
        
     24.  puso en su cesto todas las hierbas medicinales y salieron
          y se fueron.  
      
          oquitlalih ihtec in ichiquih nochi in xiuhpahtle huan
          oquizqueh huan oyahqueh.  (T)
      
          oquitlalih ihtec ni ganastah, miec xihuitl de non de
          pahtli, huan oquizqueh oyanqueh. (C)
      
        
     25.  llegaron a la casa de la seÒora lagartija y en cuanto
          la curandera vio cÛmo estaba el niÒo enfermo, preguntÛles: 
      
          ihcuac oahcitoh in ichah in zohuatzintle itoco topi,
          in tepahtihc oc'tlatemolih in coconentzih huan oquintlahtlanih.  (T)
      
          oahcitoh ichan in zoatzintli topi, huan ihcuac in tepahtihqui
          zoatl oquittac quen ocatca in pipiltontzin cocoxqui,
          oquintlahtlanih. (C)
      
        
     26.  --??quÇ le dan a tomar?  
      
          tlen nonquimacah quiz?  (T)
      
          tlen nanconmacah coni? (C)
      
        
     27.  --no quiere tomar nada; sÛlo est† llorando.  
      
          amo tlen quinequi quiz; zan tzahtzitoc.  (T)
      
          amitlah quinequi coniz, zan cho:ca. (C)
      
        
     28.  le palpÛ la boca al estÛmago; lo ten°a muy enjuto, y
          entonces dijo:  
      
          oquimachilih in ihte huan oquittac oyiya cuechtic huan
          niman oquihtoh:  (T)
      
          ocmahmachilililih in ihte, oquipiaya chochocotzin huan
          cacalachtic, toz oquihtoh. (C)
      
        
     29.  --traigan un poquito de pulque.  
      
          x'chualicacah cocotzih neuctle.  (T)
      
          xichualicacan cotzin nectli. (C)
      
        
     30.  (y en cuanto) empezÛ a d†selo, se puso contento (el
          niÒo). 
      
          ihcuac in tepahtihc oquimacac in neuctle, in coconentzih
          opactihuetz.  (T)
      
          huan ihcuac opeh quimaca, opeh pa:qui in pipiltontzin. (C)
      
        
     31.  antes hab°a visto que ten°a pintado sobre su estÛmago,
          con sangre, un maguey (y) dijo:  
      
          in zohuatzintli oquittac in coconentzih oquipiaya ipan
          in ihte ihcuilohtoc ce metl huan oquihtoh:  (T)
      
          achto oquittac [ocpiaya] otlapaltitoya [tlapal] in ihte,
          ica yeztli, ompa oquihcuilohqueh ce metl, toz oquihtoh. (C)
      
        
     32.  --mire usted, seÒora, este maguey que aparece pintado
          en su estÛmago quiere decir que deber† criarse con pulque. 
      
          xicontta zohuatzintle, nin metl nicah neci ipan in iihtetetzih,
          quihtoznequi tlen mizcaltiz ica neuctle.  (T)
      
          xiconitta zoatzintli, nin metl que motta nican ihcuilihtoc
          ipan in ihte, quinequi quihtoz, nanconizcaltizqueh ica
          nectli, (C)
      
        
     33.  mientras crece dÇnle a tomar lo que les he dicho; cuando
          llegue (a la edad de) siete aÒos, ya le cambiaremos
          de alimento. entretanto vamos a curarlo.  
      
          ihcuac moizcaltiez zan xicmacacah neuctle; huan ihcuac
          cahxitiz chicome xihuitl, ticpatilizqueh in tlen quicuaz.
          axah ma ticpahticah.  (T)
      
          huan queh hueyatih nanconmacatazqueh coniz tlen yonamechonilih,
          ihcuac quipiaz xicome xihuitl, ticpatilizquen in itlacual,
          pero mientras ticpahtizqueh. (C)
      
        
     34.  empezÛ a curarlo.  
      
          opeh quipahtia.  (T)
      
          opeh quipahtia. (C)
      
        
     35.  chupÛ la sangre sobre el estÛmago, lo sahumÛ con hipÇrico,
          palma, incienso y otras muchas hierbas medicinales;
          le untÛ sobre el estÛmago sangre de gallo, que con esto
          se borrar°a el maguey que ten°a pintado el niÒo; lo
          sahumÛ (luego) y as° ya no (volver°a) a llorar.  
      
          oquichichih in yeztle oquipiaya ipan iihtetetzih, oquipopochhuih
          ica perico, ica zoyatl, ica copaltzih, huan ica occequint
          pahxihuitl. oquitlalih yeztle de gallo ipan in iihtetetzih,
          huan ica non opolih in metl. oquipopochhuih occeppa
          huan yocmo ochocac. (T)
      
          oquichichin in yeztli ipan in ihte, oquipopochhuih ica
          xihuitl, ica copal, huan ica occequi xihuitl [pahtli],
          oquichihchiquilih ipan in ihte iyezzo in galloh, ica
          nin opopolihuizquia in metl den oquipiaya, ipan in ihte
          oihcuilohtoya [in pipiltontzin]; oquipopochhuih huan
          ihcon aco [acmo] cho:caz. (C)
      
        
     36.  desde que lo curÛ no volviÛ a llorar, (ya) siempre estaba
          tranquilo; una vez que le daban pulque ya no hab°a que
          darle otra vez; se dorm°a y hasta otro d°a d†banle de
          beber. 
      
          in coconentzih yocmo ochocac occeppa, axah cualle oyeya.
          zan oquimacaya in neuctle huan yocmo tlen occe oquinequia.
          nimah ocochia huan in occe tonal occeppa oquimacayah
          in neuctle. (T)
      
          ihcuac oquipahtih aco ocho:cac, cencah [ocatca] ,amo
          omoliniaya, huan ihcuac oquimacayah in nectli, aco ocatca
          tlen quimacazqueh ocuel, ocochia huan hasta ipan in
          occe tonal ocuel oquimacayah oconia. (C)
      
        
     37.  (cuando) cumpliÛ siete aÒos, de nuevo fue a verlo aquella
          curandera y tornÛ a sahumarlo con cedro, incienso e
          incienso blanco.  
      
          ihcuac ocahxitih chicome xihuitl occeppa oyahqueh oc'temotoh
          neca zohuatl, in tepahtihc; huan in zohuatl occeppa
          oquipopochhuih ica ocotl, ica tzompah, ica copaltzih,
          huan ica copaltzih iztac.  (T)
      
          ihcuac ocahxitih chicome xihuitl, ocuel oyah oquittato
          in neca tepahtihqui zoatl, huan ocuel oquipopochhuih
          ica cuahuitl, ica iztac copal. (C)
      
        
     38.  cuando terminÛ, dejÛ pasar un rato y luego registrÛ
          (su cuerpo) otra vez, y sobre su espalda encontrÛ pintadas
          muchas frutitas, y le dijo a su mam†:  
      
          niman ihcuac yoquipopochhuih, omocehuih cocotzih huan
          occeppa oc'tlatemolih huan oquittac ipan icuitlapah
          oquipiaya cequi xochitl huan oquilih inantzih: (T)
      
          ihcuac otlayecoh, oquicah opanoc ce ratoh, huan niman
          oquitlatemolih ocuel huan ipan in ichichiquil, ocahcic
          oihcuilihtoya miec brutahtzitzin, huan oquilih in inantzin. (C)
      
        
     39.  --mire usted, seÒora, lo que aparece aqu°; son muchas
          frutitas que indican que deber† mantenerse con fruta,
          y aqu°, en la mano derecha, tiene una mazorca, y en
          la mano izquierda, vea usted, tiene una gu°a de calabaza
          con una calabacita, lo que quiere decir que ser† trabajador
          cuando sea grande.  
      
          xicontta, zohuatzintli, in tlen nicah neci. nin xochitl
          quihtoznequi nin coconentzih quicuaz xocotl, huan nicah
          ipah ce ima quipia ce centle, huan ipan occe ima quipia
          ce ayohquilitl huan ce aayohtzih, nin quihtoznequi huel
          tequitiz ihcuac yez tlacatl.   (T)
      
          xiconitta zoatzintli, tlen nica motta miec brutahtzitzin,
          quinequi quihtoz, ticontlacualtiz ica brutah, huan ipan
          in nin ima yecantli, quipia ce centli, huan ipan in
          ima opochtli, xiconitta quipia in ixihyo in ayohtli,
          tlen quitoznequi, yez tequitqui cuando [ihcuac] hueyaz. (C)
      
        
     40.  ahora dÇnle por alimento fruta £nicamente; vayan a cortar
          de la mejor en la barranca, donde pasan los aires; de
          Çsa es de la que debe comer. 
      
          axah xicmacacah zan xocotl huan xiacah xictemotih non
          xocotl momaca ompa ipan atlahmeh, campa yoquinmacac
          in ehecameh; non xocotl quicuaz.  (T)
      
          axan xiconmaca maquicua brutah zan yenon, xonyacan xicontequitih,
          den ocachi cuahcualli itech in atlahtli, canin panoah
          in ehecameh; de non quinequi quicuaz. (C)
      
        
     41.  y as° fue como criaron a aquel niÒo con fruta.  
      
          ihcÛn omoizcaltih nin coconentzih zan oc'cuaya xocotl.  (T)
      
          huan ihcon oquizcaltihqueh in neca pipiltontzin ica
          brutah. (C)
      
        
     42.  luego dijo la curandera:  
      
          niman in tepahtihc oquihtoh:  (T)
      
          niman oquihtoh in tepahtihqui zoatl. (C)
      
        
     43.  --ahora voy a curarlo.  
      
          ma nicpahti.  (T)
      
          axan nicpahtiz. (C)
      
        
     44.  le chupÛ en las manecitas y en la espalda.   
      
          in tepahtihc oquichichih in imatzitzih huan in icuitlapah.  (T)
      
          oquichichin in imatzitzin huan in ichichiquil. (C)
      
        
     45.  pasados tres d°as, hirviÛ rosa de castilla, cempas£chil,
          tÇ del monte; luego que hirviÛ todo esto con madera
          de cedro, dejÛlo durante tres d°as en una cueva de la
          barranca y le encendieron velas noche y d°a, y a los
          nueve d°as le lavÛ la espalda con aquella agua perfumada
          que hab°an bendecido los aires. 
      
          ipan yeyi tonal oquipozonih rosa de castilla, cempaxochitl,
          cuahtlahatl, niman oquipozonih nochi ica cuahuitl, huan
          oquicahteh yeyi tonal ihtec ce tlallancal ipan atlahtl
          huan oquiyecatihueh cequi cera huan ompa cahtehqueh
          chicnahui tonal.  ipan chicnahui tonal in tepahtihc
          oquipacac icuitlapan in coconentzih ica non atl inic
          yoc'hualteochihca in ehecameh.  (T)
      
          opanoqueh yei tonal, oquipozonih rojas de castilla [caxtillanxochitl],
          zempalxochitl [zempoalxochitl], cequi xihuitl de cuahtlan
          de non moni, huan oquipozonih nochi ica cuahuitl de
          cedroh, oquicah yei tonal, ihtec ce tlallancal den ocatca
          atlahco, huan oquixotlaltilihqueh velah yoal ica tlahcah
          huan itech chignahui tonaltin, oquipa:quilih in ichichiquil
          ica in neca a:tl, yo moihnecuia cuacualtzin yoquiteochihcah
          in ehecameh. (C)
      
        
     46.  en cuanto lavÛ a la criatura o, m†s bien dicho, la baÒÛ
          la curandera, en seguida se borraron las frutitas que
          ten°a pintadas en la espalda, todo desapareciÛ, y (desde
          entonces) le llamaban "el niÒo horticultor". 
      
          ihcuac yoquimaltihca in coconentzih in tepahtihc, niman
          yocmo onezqueh nochtin in xochitzitzin oquimpiaya ihcuilohtoc
          ipan icuitlapah. nochi opolih huan inic oquitocayotihqueh
          nin coconentzih in conexochitequitca.  (T)
      
          ihcuac oquipa:cac in non coconentzin, ocachi cualli
          mihtoa oquiten in zoatepahtihqui, niman opopolihqueh
          in brutahtzitzin, den oquipiaya, oihcuilohtoyah ipan
          in ichichiquil, nochi opopolih, huan desde non horah
          oquinotzayah: in pipiltontzin tlato:ca. (C)
      
        
     47.  no hab°a ni un solo campo de labranza, ni un solo solar
          que no tuviese †rboles frutales, y se dice que fue Çl
          quien los sembrÛ donde quiera, que sin Çl no habr°a
          †rbol frutal. 
      
          amo oyeya ce pamitl, amo yeya ce tlalli inic amo oquipiaya
          xocomeh huan nochtin oquihtohuayah nin conetl oquintocac
          huan inic oyeyah miequeh xococuahmeh.  (T)
      
          amo ocatca non ce cuahtlan, can ce tlatoca, huan amo
          ocatca non ce tlalli can amitlah [amo itlah] moto:ca,
          que amo oquipiayah, cuahmeh de mochihua ipan in brutah,
          huan moihtoa yen yeh oquinto:cac canic za, amo oyeni
          in yeh amo oyezquia non ce cuahuitl de brutah. (C)
      
        
     48.  hombre bendito de los aires, por dondequiera que pasaba
          todos le hac°an reverencia.  
      
          inin cualle tlacatl oquiteochihqueh in ehecameh ic campa
          oyaya nochtin oquitlahpaloaya huan oquitlazohtlaya.  (T)
      
          teochihual tlacatl den ehecameh, canic za opanoaya,
          nochtin oquitlacatocayah huan oquitlazohtlayah. (C)
      
        
        
        
        
        
       El Muchacho Desobediente (14)  ***
        
     1.  era una vez un muchacho que no obedec°a;  
      
          inin oyiya ce conetlatzihc; amo oquintlacachihuaya nitahtzitzihuan; (T)
      
          ocatca ceppa ce conetl amo otlatlacatocaya. (C)
      
        
     2.  siempre sus padres le dec°an que se cuidase cuando fuera
          a alguna parte   
      
          itahtzitzihuan oquiliaya ma mocuitlahui in tla canah
          oyaya.  (T)
      
          cencah oquiliayah in itahhuan mocuitlahuiz ihcuac yaz
          canah. (C)
      
        
     3.  cada vez que sal°a al campo a cuidar los bueyes y cuando
          no cuidaba el ganado y ten°a lugar, se iba a jugar a
          los cerros, por los valles, por las barrancas;  
      
          ihcuac oquizaya oyaya quimpiatih in yolcameh, ihcuac
          amo oyaya quimpiatih in yolcameh zan oyaya nemitih tepepan,
          ipan cuahtlalmeh, ipan atlahmeh;  (T)
      
          ihcuac oquizaya ic cuahtlan quinpiatih in cuacuahuehtin,
          huan ihcuac amo oquimpiaya huan oquipiaya tiempoh, oyaya
          mahuiltitih ic tepetlan, canic cateh in ixtlahuameh,
          ic atlahtlan. (C)
      
        
     4.  cuando no ten°a trabajo, nada m†s sal°a.  
      
          ihcuac amo tlen oquichihuaya, zan oquizaya.  (T)
      
          ihcuac amo oquipiaya tequitl, zan oquizaya. (C)
      
        
     5.  por fin le dijeron:  
      
          ceppa oquilihqueh:  (T)
      
          toz oquilihqueh. (C)
      
        
     6.  --te vamos a decir, hijo querido, que te cuides, no sea
          que en alguna parte topes con los aires y jueguen contigo. 
      
          ma timitzilicah, totlazohconetzih, ma ximocuitlahui,
          macamo canah tiaz huan tiquinahciz in ehecameh, huan
          mihuah mahuiltizqueh.  (T)
      
          timitzilizqueh totlazohconeh, timocuitlahuiz, amo yeh
          canah tiquinnamiquiz in ehecameh, huan mitzmahuiltizqueh. (C)
      
        
     7.  --??quÇ clase de animales son esos aires?  
      
          tlen yolcameh non ehecameh?  (T)
      
          tlen yolcameh in nonqueh? (C)
      
        
     8.  --que los aires no son animales; esos aires se respetan. 
      
          in ehecameh amo yolcameh; in ehecameh motlazohtlah.  (T)
      
          in ehecameh amo yolcameh, in nonqueh ehecameh ce quintlacatocaz
          ce quinmahuizotiz. (C)
      
        
     9.  --por eso, d°ganme ustedes cÛmo son, que yo no los conozco. 
      
          xinechilicah quen mottah.  neh amo niquinixm†h.  (T)
      
          nonic xinechonilican in namehhuantzitzin quenin, amo
          niquimixmati [niquinixmati]. (C)
      
        
     10.  --oye lo que te voy a decir:  
      
          xiccaqui in tlen nimitziliz:  (T)
      
          xiccaqui tlen nimitziliz. (C)
      
        
     11.  los aires son bonitos, se visten como danzarines, tienen
          muchos vestidos; a veces se cambian los vestidos cuando
          quieren.   
      
          in ehecameh cualtzitzih, moquentiah queme in bailarines,
          quipiah miequeh tlaquemeh, quemaniah zan motlapatiliah,
          motlapatiliah ihcuac quinequih.  (T)
      
          in ehecameh cualtzitzin, motlaahaquiltiah quemeh mihtotihqueh,
          quimpiah miec intzotzomahhuan, quimaca motlapatiliah
          ihcuac quinequih. (C)
      
        
     12.  ??ya has visto ese p†jaro que se llama chupa-rosa, ese
          as° muy bonito?  
      
          yotiquittac non tototl itoca huitzilin?  ihcÛn cuacualtzih?  (T)
      
          huan yotiquittac in non tototzintli itoca chupa rosa,
          non ihcon cuacualtzin? (C)
      
        
     13.  estos los mismo as° se visten y andan de noche y de
          d°a; ya oyes, as° es como se visten muy bien y muy bonitos,
          y as°, como tambiÇn son malos, se burlan de uno.  
      
          in ehecameh nohuihqui cualtzitih quemeh in huitzilin;
          huan nemi ipan yohual huan tlahcah.  ihcÛn moquentiah,
          ihcÛn cualtzitzin huan amo cuahcualle tlatlacah, zan
          mahuiltiah ican tehhuah.  (T)
      
          ninqueh ihcon motlaahaquiltiah huan yahtinemih ica yoal
          ica tlahcah; yoticcac ihcon motlaahaquiltiah cuacualtzin,
          cualtzitzin, huan ihcon noihqui mocacayahuah ce inahuac. (C)
      
        
     14.  --??y por dÛnde los encontrarÇ?  
      
          huan canin niquinahciz?  (T)
      
          huan canic niquinahciz? (C)
      
        
     15.  --no podrÇ decirte por dÛnde; si los vas a buscar de
          por s° no los encontrar†s; nada m†s cuando ellos quieren
          se avistan; 
      
          amo nicualtiz nimitziliz; in tla tiÛh tiquintemotih,
          amo tiquinahciz, yehhuah monextiah ihcuac quinequih.  (T)
      
          ahuel nimitziliz canic, in tla tiquintemotih amo tiquinahciz,
          ihcuac yehhuan quinequih mitzittah. (C)
      
        
     16.  ya te dije: los aires no se ven y en lugares muy lÛbregos
          se avistan y son como muÒequitos;   
      
          yonimitzilih: in ehecameh zan monextiah campa temohtihc
          huan mottah quemeh ahahuil.  (T)
      
          yonimitzilih, in ehecameh amo mottah, huan campa cemi
          tlatlacoltitlan mottah, quemeh co:coneh. (C)
      
        
     17.  a veces se esconden, algunas veces est†n jugando o corriendo; 
      
          quemaniah motlati†h, quemaniah zan mahuiltihtinemih
          o zan tzicuintinemih.  (T)
      
          huan quimaca motlatiah, quimaca mahuiltihtoqueh, motlalohtinemih. (C)
      
        
     18.  y si algo vas comiendo cuando pases, les participar†s. 
      
          huan in tla itlah t'cuahtih ihcuac tiquinittaz, tiquinyecoltiz.  (T)
      
          huan in tla itlah ticcuahtih ihcuac tipanoz, tiquintlayecoltiz. (C)
      
        
     19.  --por eso si los veo les participarÇ y si no, no.  
      
          in tla niquinitta, niquinyecoltia huan tla amo, amo.  (T)
      
          huan in tla amo niquinitta, quen niquintlayecoltiz. (C)
      
        
     20.  --aunque no los veas, si pasas la barranca les dejar†s
          una pequeÒa parte, o sea que les pases a convidar,  
      
          mazcamo t'quinittaz, in tla tiÛ ipan atlahtl, tiquincahuiliz
          cocotzih in tlen t'cuahtih.  (T)
      
          mas amo tiquinittaz, in tla tipanoz ic atlahco tiquincahtehuilihtehuaz
          ce cachoh, o sea tiquintlayecoltitquizaz. (C)
      
        
     21.  y si alguna cosa vas comiendo y no les participas, alguna
          vez llegar†s con un tafet†n en la boca aqu°, y si nada
          m†s vas pasando y te ven, desear†n, y si no les dejas
          convidado, de por s° te pegar†n en la cara, o sea que
          te den jiote, y as° es como juegan con uno.   
      
          huan tla tipanoa huan amo tiquinyecoltia, itlah mitzpanoz.
          in tla amo tiquinyecoltia ihcuac tiahciqui ticualicaz
          ce ixtehtexo. o timocamacuaz huan in tla zan tipanoa
          huan mitzitta quilehuizqueh huan in tla amo tiquinyecoltia,
          mitzmagazqueh [mitzmaazqueh] ipan moxayac huan mitzmacaz
          ixtehtexo huan ihcÛn yehhuah mahuiltiah tonahuac.  (T)
      
          huan tla itlah ticcuahtih huan amo tiquintlayecoltia,
          quenman tiahciquih yoyah ic ne in mocamac, huan in tla
          zan tipanotih huan mitzittah quinequizqueh quicuazqueh,
          huan in tla amo tiquintlayecoltia, mitzhuitequizqueh
          ipan in moxayac, huan mitzahciz queh xiotl ihcon ce
          quimahuiltiah. (C)
      
        
     22.  --entonces ahora ya sÇ: cuando vaya a alguna parte me
          cuidarÇ; cuando pase por alguna parte llevarÇ dentro
          de mi bolsa tortillas y fruta y as° nunca me har†n nada.  
      
          axah ye nicm†.  ihcuac niaz canah nimocuitlahuiz; huan
          nicuicaz ihtec nopoxa tlaxcaltzitzin huan xocotl huan
          ihcÛn amo tlen nechchihuilizqueh.  (T)
      
          toz axan yenicmati ihcuac niaz canah nimocuitlahuiz,
          huan ihcuac nipanoz canic nicuicaz ihtec in nopoxah,
          tlaxcal huan brutah, huan ihcon aic tlen nechchihuilizqueh. (C)
      
        
     23.  --as°, siempre cargar†s lo que tengas que regalarles;
          lo que has de hacer es cargar siempre cigarros, eso
          es buen remedio, ahuyenta a los aires.  
      
          quemah, xicuica ce itlah tiquinmacaz; huan nohuihqui
          xicuica cigarros, inon cualle, inon tlapalehuiah huan
          quinmohtiah in ehecameh.  (T)
      
          ihcon cencah tichuicatinemiz tlen tiquintlacoliz, tlen
          monequi ticchihuaz, tichuicatinemiz siempre in cigarro
          non cualli para ce quinmahmahtia in ehecameh. (C)
      
        
     24.  y as°, cuando sal°a a alguna parte compraba como dos,
          o parece que tres cajas de cigarros y dos de cerillos. 
      
          ihqu°n, ihcuac oquizaya, oyaya canah, occohuaya ome
          nozo yeyi cajetilla de cigarros huan ome de cerillos.  (T)
      
          huan ihcon ihcuac oyaya canah oquicoaya ome oyei caxahtzitzin
          de cigarroh, huan ome de cerilloh. (C)
      
        
     25.  y como siempre se iba, una vez saliÛ y se fue a leÒar
          por dentro de la barranca y entonces no se acordÛ de
          comprar cigarros. 
      
          huan ihcÛn onentinemia, ceppa oquiz, oyah cuahtequito
          ocalac ihtec ce atlahtl, huan niman oquilnamic amo oquicoh
          in cigarro.  (T)
      
          huan quemeh cencah oyaya ceppa oquiz ocuahcuahuito,
          ic ihtec in atlahtli, toz amo oquilnamic quicoaz in
          cigarroh. (C)
      
        
     26.  llegÛ dentro de la barranca, diz que comenzÛ a leÒar
          y olvido con quÇ amarrar su leÒa.  
      
          oahcito ipan atlahtl, huan opeh cuahtequi huan oquilcah
          ce mecatl ica quitiliniz in cuahuitl.  (T)
      
          oahcito ihtec in atlahtli quil opeh cuahcuahui huan
          oquilcah tlen ica quilpiz in icuah. (C)
      
        
     27.  --ahora voy a cortar bejuco para amarrar mi leÒa.  
      
          ma nictequi neca bejuco inic niquilpiz nocuah.  (T)
      
          axan nictequiz bejuco [huexotl] para niquilpiz in nocuah. (C)
      
        
     28.  entrÛ por dentro del maraÒal y se fue a encontrar los
          gallitos; 
      
          ocalac ihtec in cuahtlal huan oquinittac cequih xochitzitzih.  (T)
      
          ocalac ic ihtec in cuahtatapahtli huan oquinnamiquito
          cequi gallohtzitzin. (C)
      
        
     29.  comenzÛ a cortar y comer y guardaba dentro de su bolsa,
          y cuando hizo remolino fue cuando se acordÛ que ah°
          dentro de ese breÒal, por su izquierda vio una cueva,
          y luego dijo: 
      
          opeh quintehtequi huan quincua huan occequin oquintlalih
          ihtec in ipoxa.  niman oquittac ce ehcamalacohtl huan
          oquilnamic ompa [ih]tec inon cuahtlal oyeya ce tlallancal.
          huan nimah oquihtoh:  (T)
      
          opeh quitequi huan quicua huan oquicalaquiaya ihtec
          in ipoxah huan ihcuac opeh momamalacachoa in ehecatl
          iquin oquilnamic que ompa ihtec in non cuahtatapah ic
          opoch ladoh oquittac ce tlalancal huan oquihtoh. (C)
      
        
     30.  --aqu° han de vivir los aires.  
      
          cha nicah nemih in ehecameh.  (T)
      
          hueliz nican chantih in ehecameh . (C)
      
        
     31.  luego se espantÛ, se puso p†lido, ya no sab°a quÇ hacer
          y se dec°a entre s°:  
      
          nimah omomohtih, oiztayac huan yocmo oquimatia tlen
          quichihuaz. huan oquihtoaya:  (T)
      
          toz omomahtih, oiztayac huan aco oquimatia tlen quichihuaz
          huan oquimolhuiaya. (C)
      
        
     32.  "si salgo corriendo me han de o°r y me maltratar†n;
          y si despacio me voy, me tardarÇ y de por s° me ver†n."  
      
          in tla nihualquiztehua, nechcaquizqueh huan nechmagazqueh;
          in tla niÛ yoyolictzih, nohuihqui nechittazqueh.  (T)
      
          in tla niquizaz totoca nechcaquizqueh huan nechmahuiltizqueh
          huan in tla zan yolictzin niah nihuehcahuaz huan nihqui
          nechittazqueh. (C)
      
        
     33.  oyÛ que dentro de la cueva soplaba el aire y dec°a el
          muchacho: 
      
          oquicac ihtec in tlallancal in ehecatl otlapitzaya,
          huan oquihtoh in conetl:  (T)
      
          oquicac ihtec in tlallancal omopitzaya in ehecatl huan
          oquihtoh in conetl. (C)
      
        
     34.  --ya vienen los aires, ya vienen corriendo, y o°a que
          de ver†s muchos ven°an corriendo; parece que alguno
          lo quer°a coger. 
      
          oncah ye huitzeh in ehecameh, oncah hualtzicuintihueh
          huan oquicaquia melahuac miequeh ohualtzicuintieyah.
          neci acah oquitocayah  (T)
      
          yehuitzeh in ehecameh yehualmotlaloah huan oquicac de
          melahuac miec ohualmotlaloayah, quemeh acah oquinequia
          quiquitzquiz. (C)
      
        
     35.  saliÛ corriendo asustado dentro del breÒal; de la carrera
          que llevaba se pasÛ a lazar del cuello con un bejuco
          que llevaba y se privÛ; cayÇndose, ah° se quedÛ.  
      
          oquiztehuac omomohtih oquiztehuac ipan cuahtlal; huan
          otzicuinia; omoxtehuih ica ce bejuco huan omihmic. 
          ohuetz huan ompa omocah.  (T)
      
          nic omotlaloaya mahtitih ihtec in cuahtatapahtli, omoquechmalin
          ica ce bejuco que ocuicaya huan omomicquenenec ohuetz
          ompa omocah. (C)
      
        
     36.  en su casa se asustaron de ver que no aparec°a su hijo. 
      
          ichah in itahhuah omomohtihqueh inic amo onecia.  (T)
      
          ichan omomahtihqueh nic oquittaqueh amo onecia in inconeh. (C)
      
        
     37.  "ya se dilatÛ", dec°an, y empezaron a preguntar:  
      
          amo neci, oquihtoayah, yohuehcah huan opehqueh quintlahtlaniah
          in occequin.  (T)
      
          yohuehcah oquihtoayah, huan opehqueh tlahtlanih. (C)
      
        
     38.  --??quÇ no han visto mi muchacho?  
      
          cox amo ot'conttac noconeh?  (T)
      
          amo nanconittah in toconeh? (C)
      
        
     39.  no.  
      
          amo.  (T)
      
          amo. (C)
      
        
     40.  si me dijo que no m†s iba dentro del corral.  
      
          zan onechilih oyaya quinttatih in yolcameh ichah.  (T)
      
          onechilih oyazquia zan ihtec in cuahcolal. (C)
      
        
     41.  --puede que se haya ido por dentro de la barranca, seÒora;
          vaya a buscarlo,   
      
          chamo oyah ihtec in atlahtl, zohuatzintli; xonyo xiconitt†;  (T)
      
          axquin oyah ic ihtec in atlahtli, zoatzintli, xicontemoti. (C)
      
        
     42.  puede ser que ah° estÇ y algo le ha sucedido; lo asustar°an
          los aires, corra usted a verlo.  
      
          nozo cha ompa itlah [o]quipanoc; chamo oquimohmohtihqueh
          in ehecameh, xonyo xontzicuini x'conitt†.  (T)
      
          axquin ompic cah, huan itlah yoquipanoc, yoquimahtihqueh
          in ehecameh, xonmotlalo xicontati. (C)
      
        
     43.  luego saliÛ la mujer y fue a buscarlo por dentro de
          la barranca. 
      
          oyah in zohuatl oquitemoto iconeh ihtec in atlahtl. (T)
      
          niman oquiz in zoatl huan oyah oquitemoto, ic ihtec
          in atlahtli. (C)
      
        
     44.  de veras lo encontrÛ que ah° estaba atado su hijo;  
      
          melahuac oyah oquitemoto huan occahcic niconeh ompa
          oilpitieya.  (T)
      
          de melahuac ompa ocahcic, ompa ocatca oilpitoya in iconeh. (C)
      
        
     45.  empezÛ a gritar de miedo y a llorar, pues ya lo hab°an
          muerto los aires, y aqu° recio fumaba el cigarro.  
      
          opeh tzahtzi, omomohtih, ye choca; in ehecameh oquimictihqueh
          iconeh huan nicah opeh tlachichina in cigarro.  (T)
      
          opeh tzahtzi nic omomahti huan ochocaya, nic yocmictihcah
          in ehecameh, huan chicahuac oquichichinaya in cigarroh. (C)
      
        
     46.  llegaron los cargadores y se lo llevaron a su casa;
          luego fueron a llamar a la curandera, que venga a ver
          a su muchacho, ya se enfermÛ de aires, y que lo venga
          a curar.  
      
          oahcitoh in tlamemehqueh huan ocuicaqueh ichah. niman
          oyahqueh oc'temotoh in tepahtihc.  ma huiqui ma quittaqui
          in conetl. yomococoh, quipia ehecatl, ma huiqui, ma
          quipahtiqui.  (T)
      
          oahcicoh cequi tlamemehqueh, huan ocuicaqueh ichan,
          niman oyahqueh oquinotzatoh in tepahtihqui, huitz quitaquih
          in iconeh, yemococoa den ehecameh mahuiqui maquipahtiqui. (C)
      
        
     47.  vino la mÇdica y luego empezÛ a curarlo.  
      
          ohuallah in zohuatepahtihc huan nimah opeh ye quipahtia.  (T)
      
          ohuallah in tepahtiqui zoatl huan opeh quipahtia. (C)
      
        
     48.  lo sacudiÛ dentro de un ayate y despuÇs lo sobÛ en la
          barriga, 
      
          oquitzetzeloh ipan ce ayatl huan niman oquimahmatocac
          nihte,  (T)
      
          ocuihuixoh ihtec ce chayatl huan niman, oquihtepahpachoh,
          oquimacaqueh oconic tlapiaztli huan occequi pahtli oquichiquilihqueh. (C)
      
        
     49.  al otro d°a muy temprano fue a ver al enfermo la mÇdica
          y le dijo:  
      
          in occe tonal icihtzih oyah oquittato in cocoxc huan
          oquilih:  (T)
      
          ipan in occe tonal iihcihtzin, oyah oquittato in cocoxqui
          in tepahtihqui huan oquilih. (C)
      
        
     50.  --??cÛmo te sientes, cÛmo amaneciste?  
      
          quen timomachilia? quen otitlanez?   (T)
      
          quen ticmachilia, quen otitlanez? (C)
      
        
     51.  --bien, pase usted.  
      
          cualle, xonmopanolti.  (T)
      
          cualli, xonpano. (C)
      
        
     52.  aqu° se quejaba, se quejaba, apenas pod°a responder.
          despuÇs le preguntÛ:  
      
          nicah otenaya, amo ocualtia tlananquiliz.  niman oc'tlahtlanilih.  (T)
      
          ihquin otenaya, iquin cualli otlananquiliaya, niman
          oquitlahtlanih. (C)
      
        
     53.  --??ya te alivias un poco?  dime:  ??quÇ fuiste a buscar
          dentro de la barranca?  
      
          cox ye ticah tz'cotzih?  xinechili: tlen otictemoto
          ipan atlahtl?  (T)
      
          ye ticehui cotzin? xinechili, tlen otictemoto ihtec
          in non atlahtli? (C)
      
        
     54.  --fui a hacer leÒa.  
      
          oni† nicuahtequito.  (T)
      
          onicuahcuahuito. (C)
      
        
     55.  --??quÇ no sabes que esos lugares son muy peligrosos?
          nada m†s por ah° ya andan los aires, son muy malos y
          nada m†s te vas; no es bueno, oye, ya entiendes, no
          nada m†s te andes saliendo. 
      
          tlen amo ticm† tlen amo cualle cah tiaz ompa? ompa yahtinemih
          in ehecameh.  yehhuah amo cualle tlatlacah. zan tiÛ
          amo cualle cah.  tlen amo ticcaqui in tlen nimitzilia?
          amo zan tiyahtinemiz.  (T)
      
          tlen amo ticmati, nonque lugartin cemi amo cualli?,
          zan ompic yahtinemih in ehecameh, huan in ehecameh amo
          cualli, huan zan tiah, amo cualli non tlen ticchihua,
          xiccaqui in teh ye tiquilnamiqui, yeticmati, amo xiahtinemi,
          amo xiquiztinemi. (C)
      
        
     56.  ??en dÛnde, o m†s bien, cÛmo te asustaron los aires? 
      
          canin o nozo quen omitzmohmohtihqueh in ehecameh. (T)
      
          canic omitzmahtihqueh in ehecameh? (C)
      
        
     57.  --me acerquÇ junto a una cueva y los o° que ven°an corriendo;
          parece que me segu°an.  
      
          oniahcito itenco ce tlallancal huan oniquincac ohualtzicuiniah,
          neci nechicahuiaya. (T)
      
          onimopachoh inahuac ce tlallancal, huan oniquincac ohualmotlaloayah,
          neci queh onechhualtotocatayah. (C)
      
        
     58.  --por eso, ??los viste?  
      
          ot'quinittac?  (T)
      
          yenonic, otiqinittac? (C)
      
        
     59.  --s°, los vi.  
      
          quemah, niquinittac.  (T)
      
          quemah oniquinittac. (C)
      
        
     60.  --??cÛmo son ellos?  
      
          quen mottah?  (T)
      
          quenamehqueh in yehhuan? (C)
      
        
     61.  --los vi: son como muÒeco bien vestidos, como los bailarines,
          y mucho brillan sus trajes; si viera usted, se parecen
          a ese p†jaro de primorosas plumas como tornasolado,
          que cuando le da el sol as°, deslumbra la vista.  
      
          oniquinittac; mottah quemeh ahahuil, cualle quipia nitlaqueh
          cuacualtzih, quemeh in bailarines, huan pepetlaca imintlaqueh,
          in tla tehhuatzih t'conittani.  motta quemeh non tototl
          quipia cualtzitzih ihhuitl quemeh ihcuac in tonaltzih
          motlalia ipan atl, huan amo se cualle quitta.  (T)
      
          oniquinittac, queh co:coneh cualli otzotzomahtitoyah
          quemeh in mihtotihqueh, huan onenpetlaniah in intzotzomahhuan;
          oxiquimonittani mottah [moittah] quemeh tototzitzin
          de non intomio cualtzitzin, ihcuac quinmaca in tonaltzin,
          ihcon ce oquixmimictiayah. (C)
      
        
     62.  --todo est† bien, ahora voy a curarte y maÒana te vendrÇ
          a ver cÛmo amaneces.  
      
          nochi cualle cah, axah ma nimitzpahti huan moztla nimitzittaqui
          quen titlaneciz.  (T)
      
          nochi cualli cah, axan nimitzpahtiz, huan cualcan nihuitz
          nimitztaquih quen tiixtonaz. (C)
      
        
     63.  lo curÛ; volviÛ otra vez a preguntarle:  
      
          oquipahtih; oyah occeppa in occe tonal huan oc'tlahtlanih:  (T)
      
          oquipahtih huan ocuel oquitlahtlanih. (C)
      
        
     64.  --??y no viste otra cosa cuando te segu°an los aires? 
      
          amo tlen occe otiquittac ihcuac omitzicahuiaya in ehecameh?  (T)
      
          huan amo itlah occe otiquittac ihcuac omitzhualicanhuiayah
          in ehecameh? (C)
      
        
     65.  --cÛmo no.  
      
          quemah.  (T)
      
          quenamo. (C)
      
        
     66.  --??quÇ cosa?, dime.  
      
          tlen otiquittac?  xinechili.  (T)
      
          tlenonon?, xinechili. (C)
      
        
     67.  --cuando sal° corriendo, me segu°an y me lazaron con
          el bejuco; 
      
          ihcuac oniquiztehuac nechicahuia huan onechtitlanilihqueh
          ce bejuco.  (T)
      
          ihcuac onihualquiz onihualmotlaloaya, onechhualicanhuiayah
          huan onechhualquechilpihqueh ica ce bejuco [huexotl]. (C)
      
        
     68.  fue cuando me dieron el golpe y ah° me quedÇ; ya no
          supe quÇ otra cosa me hicieron.   
      
          niman onechmaaqueh huan ompa onimocah; niman yocmo onicmat
          tlen occe onechchihuilihqueh.  (T)
      
          non horah onechhualhuitecqueh huan ompa onimocah, aco
          onicmat tlen onechchihuilihqueh. (C)
      
        
     69.  este muchacho se aliviÛ y al siguiente aÒo otra vez
          se enfermÛ: lo cachetearon los aires y con eso muriÛ.  
      
          inin conetl opahtic huan in occe xihuitl occeppa omococoh;
          oquixhuihhuitequeh in ehecameh huan ihcÛn omic.  (T)
      
          nin conetl oceh huan ipan in occe xihuitl ocuel opeh
          mococoa, oquixhuihhuitecqueh in ehecameh huan ica in
          non omic. (C)
      
        


