FOLKTALE.txt

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [1]     Page 1

     1.  ceppa ce coatl opanoaya in tlahcoyan ome cuanmeh tohtomahuaqueh.
         
     2.  ihcuac opanotaya omotoxah ce cuahuitl huan ohuetzito ipan.
         
     3.  otilin huan achuel oquiz.
         
     4.  opeh omocuecuetzoaya pero amo ohuelit oquiz.
         
     5.  ocachi otilinia huan yoquechpatzmiquia.
         
     6.  huan opanoc que ce tlacatl que ochantia amo huehca den cuahtlal
          oquilnamic oquizazquia quicuitih [ccuitih] in cuahuitl huan
          ihcon oquichih.
         
     7.  oquicuic in icuahtlatetec huan oyah oquitetequito [octetequito]
          in cuahuitl.
         
     8.  ihcuac oahcito cuahtlal huan opanotaya canic ocatca in coatl.
         
     9.  oquicac quen otlazazanacaya huan oalmocuep oquittac in coatl
          ompa ocatca.
         
     10.  in coatl oquinotz huan oquilih.
         
     11.  cualli tlacatl xihuiqui nican xinechquixtili nin cuahuitl
          nechmictihtoc.
         
     12.  amo nimitzquixtiliz nic tinechcuaz.
         
     13.  in coatl oquinanquilih, quilia.
         
     14.  amo nimitzcuaz, xinechquixtili.
         
     15.  yonimitzilih amo nimitzquixtiliz.
         
     16.  amitlah nimitzchihuiliz, quenin? amo timotlacoltia? xihuiqui
          xinechquixtili nimitztlatlahtia.
         
     17.  cemi oquitlatlahtih [octlatlahtih] in coatl, niman in tlacatl
          omopachoh huan opeh quitetequi in cuahuitl ica in itepoztlatetectli

          [nitepoztlatetectli].
         
     18.  ihcuac oquihcuanih in cuahuitl oquiz in coatl, huan opeh
          motenpipitzoa oquinequia quicuaz.
         
     19.  yoquipiaya [yocpiaya] ce tonal que amo otlacuaya, huan oquilih.
         
     20.  cualli tlacatl, ye nimiqui de apiztli, axan nimitzcuaz,
          nicpia ce tonal que amo nitlacua.
         
     21.  tlen tiquihtoa [tquihtoa] de non cualli tlacatl?
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [1]     Page 2

     22.  quenin? ticnequi tinechcuaz? quen nicneltocaz? onimitzquixtilih
          in cuahuitl que omitzmictihtoya huan axan ticnequi tinechcuaz?
         
     23.  tlen cualli tlacatl, amo ticmati que itlah cualli ica itlah
          amo cualli ce quitlaxtlahuiliah [ctlaxtlahuiliah]?
         
     24.  amo.
         
     25.  ocuel oquinanquilih in coatl.
         
     26.  tlen, amo ticneltoca? amo ihcon ticmati mochihua?
         
     27.  amo, non amo nicneltoca.
         
     28.  in tla amo ticneltoca, xiquinhualica nahui tlatlacah, huan
          imixpan niquintlahtlaniz huan tiquittaz [tquittaz] quen
          melahuac que ce cualli ica ce amocualli mitztlaxtlahuilizqueh.
         
     29.  oyah niman in cualli tlacatl, oquintemoto nahui yolcameh
          oquichtin.
         
     30.  amo coza oyah huehca ompa oquimahcic.
         
     31.  ocuicac ce cuacuahueh, ce cahuayoh, ce leon huan ce coyotl.
         
     32.  in coatl opeh quintlahtlania cada ce yolcatl ixpan in cualli
          tlacatl.
         
     33.  cualli leon, amo melahuac que itlah cualli ica ce itlah
          amo cualli mitztlaxtlahuiliah?
         
     34.  quemah.
         
     35.  cualli cuacuahueh, amo melahuac que itlah cualli ica itlah
          amo cualli mitztlaxtlahuiliah?
         
     36.  quemah.
         
     37.  cualli cahuayoh, amo melahuac que itlah cualli ticchihua
          ica itlah amo cualli mitztlaxtlahuiliah?

         
     38.  quemah.
         
     39.  ihcuac in cualli tlacatzintli oquicac tlen oquihtoayah in
          necate yolcameh que cencah itlah cualli ce quichihua [cchihua]
          ica itlah amo cualli ce quitlaxtlahuiliah [ctlaxtlahuiliah]
          omomahtih.
         
     40.  opolihuia za yen coyotl quitlahtlanizqueh cox melahuac o
          amo melahuac tlen oquihtoaya in coatl.
         
     41.  oahcic in coatl inahuac in coyotl.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [1]     Page 3

     42.  cualli coyotzin, amo melahuac que itlah cualli ce quichihua
          [cchihua] ica itlah amo cualli ce quitlaxtlahuiliah [ctlaxtlahuiliah]?
         
     43.  polihui niquittaz quen oticatca huan ihcon cualli niquihtoz
          cox melahuac o amo melahuac tlen tiquihtoa huan cox cualli
          cah ticcuaz nin cualli tlacatzintli nozo amo.
         
     44.  ximotlali queh oticatca achto.
         
     45.  in occequi yolcameh oquihtohqueh zanceccan, ma motlali queh
          ocatca; tiquittazqueh.
         
     46.  tonz in coatl omotlalih queh ocatca ocuel ihtec in cuanmeh
          huan oquihtoh in coyotl.
         
     47.  axan ximocahua; in tehhuan ye tiahueh.
         
     48.  oquicahtehuaqueh; mocuecuetzohtoc huan tzahtzitoc quemeh
          cuac ocahcic in cualli tlacatzintli.
         
     49.  in cualli tlacatzintli omotlazohcamat inahuac in cocoyotzin.
         
     50.  axan cualli cocoyotzin tiahueh zanceccan nochan.
         
     51.  tlen ticchihuatihueh?
         
     52.  nicnequi nimitzintlacoliz cequi piomeh.
         
     53.  amo, xiccahua, in neh niah ic nican.
         
     54.  amo, tiahueh.
         
     55.  xiquitta yotlayoac, mejor tla ticnequi tinechintlacoliz
          cualcan ihcih xinechinhuiquili itech in neca tlalmonton.
         
     56.  nimitzhualchiaz ihcih cuac ayamo quiza in [quizan] tonaltzin.
         
     57.  cuac quimacaz macuil horah ompa tiez ihcon timocahuah.
         
     58.  amo, amo tihuitz huan ticchihuaz nihualmocuepaz zan ihqui.

         
     59.  amo, nican nimitzchiaz cualli tlacatzintli.
         
     60.  ihquin omocahqueh in coyotl huan tlacatl.
         
     61.  in cualli coyotzin oyah ic zacamanal huan oyah huan cualli
          tlacatl nihqui oquiquitzquih in ioh [nioh].
         
     62.  ihcuac oahcito ichan, zan otlahtlachiaya; quilia in izoah.
         
     63.  tlen mitzpanoa? zan titlahtlachia.
         

file:///C|/Documents%20and%20Settings/lamiller.ADS/My%20Documents/FOLK/FOLKTALE.txt (7 of 95)5/25/2011 10:53:44 AM

file:///C|/Documents%20and%20Settings/lamiller.ADS/My%20Documents/FOLK/FOLKTALE.txt

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [1]     Page 4

     64.  toz opeh quitlapuia tlen oquipanoc.
         
     65.  onimonamic inahuac ce coatl oquinequia nechcuaz.
         
     66.  ihcuac oquicac omomahtih in zoatl.
         
     67.  yonimitziliaya amo tiquizaz.
         
     68.  amo otinechcac huan tlamo amo otimomahtizquia, yotiquittac
          quen ihcon oquimonequiltih in toteotzin amo itlah omitzpanoc
          nic in toteotzin omitzhualtitlanilih non yoyolcatzin para
          mitzpalehuiz,
         
     69.  huan tlamo in neh amo onicmatizquia tlen omitzpanoc, huan
          amo otihualmocuepazquia tochan.
         
     70.  axan onichualicazquia in cualli cocoyotzin.
         
     71.  macamo toteotzin oquintlamizquia in nopiohuan.
         
     72.  amo oquinec tlen oniquiliaya, oquinpehpenazquia yeh tlen
          oquinequizquia in ocachi cuahcualli piomeh huan tohtomahuaqueh.
         
     73.  cualcan onimocah inahuac non yoyolcatzin, nichuiquiliz cequi
          piomeh.
         
     74.  xiquinpehpena cequi piomeh de nonque cuahcualli huan cualcan
          yonimitzilih niquinhuiquiliz.
         
     75.  cualcan amo tiaz canah.
         
     76.  amo nicnequi itlah tichuiquiliz [tcuiquiliz] non pitzoyolcatl
          nion ce pio.
         
     77.  yoniquilnamic tlen ticchihuaz.
         
     78.  tlenonon? xinechili.
         
     79.  amo xie xaxnohtic, tlen yez?
         

     80.  xiquincahua nonque piomeh huan xiquinhuiquili in necate
          itzcuinmeh den ocachi tecuah.
         
     81.  xiquintlali ihtec ce coxtal, huan ihcuac tahciz can mitzhualchia
          amo coza ximopacho inahuac huan ixhuehuehcatzin tiquincahcahuilia.
         
     82.  tlen yotiquihtoh nozoah amo cualli cah.
         
     83.  quen ticnequi nichuiquiliz tlen amo cualli nichuiquiliz
          oniccayahuazquia.
         
     84.  tleca in [tlecan] amo ticualli zoatl?
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [1]     Page 5

     85.  niquinhuiquiliz in piomeh.
         
     86.  yonimitzilih amo, huan tla tiquinhuiquiliz [tquinhuiquiliz]
          nicualaniz monahuac huan niccenchihuaz.
         
     87.  in tlacatl amo oquinec oquicualanih in izoah huan oquichih
          tlen oquitequitiaya.
         
     88.  ipan occe tonal oquincalaquih in chichimeh ihtec in coxtal
          huan oquiz ihcih.
         
     89.  oquinmemeh in itzcuinmeh inpatcan piomeh den oquinmacac
          in occe tonal.
         
     90.  in tlacatl oquinequia amo ompa yez in coyotl.
         
     91.  yoahcia in tlacatl huan omoquechtilanaya, para quittaz cox
          yompocatca in coyotl.
         
     92.  zan oc huehca yoquittac.
         
     93.  in coyotl opaquia; oyaya huan oallaya, quinchia in piomeh.
         
     94.  oahcito icuacpac in tlalmonton, can yochualchiaya in cocoyotzin.
         
     95.  nin opeh ohuetzcaya de paquiztli.
         
     96.  cualli cocoyotzin oquilih in cualli tlacatzintli, yonihuallah,
          onimitzinhualiquilih in piomeh.
         
     97.  axan xinechili quen ticnequi niquincahcahuaz, ce huan ce,
          o nochtin zan ceccan?
         
     98.  amo nicnequi ce huan ce, ocachi cualli zan ceccan nochtin
          para nimahuiltiz innahuac niquinmictihtiez.
         
     99.  in tlacatl opeh quitotoma in icamac [nicamac] in coxtal,
          huan in cocoyotzin yomotlalihca omochiaya quizazqueh in
          piomeh; ocmomacaya cuentah que yoquinmictiaya; ocmachiliaya
          yoquinquitzquiaya.

         
     100.  huan nican ma motta oquincahcahuilihtah in itzcuinmeh.
         
     101.  de nonqueh quihuilanah [cuilanah] in innacaz [ninnacaz]
          huan amo oquinyequittac in coyotl ihcuac yocatcah ipan.
         
     102.  niman omomahtih huan nic omomahtih opeh mocuepa; nican
          huan ne omomictiaya innahuac in itzcuinmeh.
         
     103.  in chichimeh oquipapayachilihqueh in iomiohuan [niomiohuan]
          den icxihuan huan yeh oquincuacuaya canic za.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [1]     Page 6

     104.  oquinmapapayatzaya huan oquinnacaztzatzayatzaya.
         
     105.  nochtin omotzatzayatzqueh.
         
     106.  ihcuac in coyotl ocmomacac cuentah quitlanizqueh, ocholoh
          ic cuahtlal.
         
     107.  omocecehuihtaya huan oalmocueptaya, oquittaya canic omocah
          in tlacatl ica in itzcuinhuan, huan ocmottiliaya can octzatzayatzqueh,
          huan oquihtoh, ochocaya huan ocmolhuih ochocatoya:
         
     108.  ica nonic oquihtoaya in coatl, cuac itlah cualli ce quichihua
          [cchihua], ica itlah amo cualli ce quitlaxtlahuiliah [ctlaxtlahuiliah].
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [2]     Page 7

     1.  itenco ce altepetl, itoca tepeoztotlan, ocyehualohtoyah cequi
          tepemeh, ocatca inahuac ce tlacomol can ochantiah miec yolcameh,
          cequi zan opanoayah, huan in nonqueh nihqui ompa ocatcah,
          quemeh coyomeh, tecozan, chignahtin, nexcoyomeh, ce zorrah,
          cuahmiztonmeh huan occequi yolcameh, ocpiayah [oquipiayah]
          ce tlanahuatihqui in nin ocatca yen leon.
         
     2.  nochtin in ninque yolcameh, ocatcah ichtecqueh.
         
     3.  in leon oquintequitiaya.
         
     4.  cequi oquintequitiaya yazqueh quincuitihueh ichcameh quemeh
          in nexcoyomeh, huan in coyomeh, oquimemeyah, ocualicayah
          lechonmeh, in chignahtin oquinichtequiah oquinhualicayah
          piomeh, huan in tecozan brutah.
         
     5.  ninque yolcameh oquitlazohtlayah in leon.
         
     6.  nic amo oquincuazquia ocuiquiliayah tlen occuaya [oquicuaya],
          huan ihcon in neca yolcatl aco otequitia, poz yoquimilihca,
          que aquin amo quitlacatocaz oquicuazquia.
         
     7.  huan ce de nonque tonaltin oquizqueh, quemeh cencah huan
          ipan in ohtli, ome chignahtin omoxelohqueh den occequi,
          huan oyahqueh zan ceccan.
         
     8.  ninque yolcameh quemeh siempre ohuetzcayah, huan cemi ahuiltzoncuitlameh
          oyahqueh ic ipan in imi¢hhuih, huan opehqueh motlapuiah
          quemeh in y‚uan quimatih.
         
     9.  opanoqueh canic ocatcah miec cuahmeh den octemacayah [oquitemacayah]
          brutah huan toz ix axnohtic oquilih in occe.
         
     10.  oritah nican ticateh ticcuazqueh brutah.
         
     11.  techmictizqueh.
         
     12.  amo quichihuilia.
         
     13.  de melahuac amo ticneltoca?

         
     14.  huan aquin techmictiz?
         
     15.  quimaca, iquin ce quinequi ce quicuiz itlah, niman ce ye
          quinequih quimictizqueh, huan tla ce quimictiah ce cuicatinemih
          ic altepetl, ce quitlahtlantinemi tomin.
         
     16.  de melahuac?
         
     17.  niquitta in teh aic timiqui, o aic yotimic....xicchia, mati
          aquin ne huitz!.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [2]     Page 8

     18.  amacah [amo acah] huitz, aquin ticnequi huitz?
         
     19.  de melahuac yonimomahtih.
         
     20.  zan queh otlayecohqueh otlacuahqueh, oyahqueh, oquiquitzquihqueh
          in imi¢uih, huan in ocachi huei oquilih in occe.
         
     21.  xicadivinaro canin tiahueh?
         
     22.  amo nicmati can [canin] tinechhuica.
         
     23.  axan oritah tiahueh tepemiltitla.
         
     24.  huan amo oquimatiah icuitlapan den tepancuate, oquincactoya
          ce chichi, nin amo omolinih huan ocmolhuih.
         
     25.  yoniccac canin yazqueh, axan niaz niquinhualchiatih, niquiniitztoz
          ic nochan, ninqueh yazqueh quinichtequitihueh in nopiohuan.
         
     26.  amo quichihuazqueh  non, niquiniitztoz nochi in yoal.
         
     27.  ocalac ichan, otlacuah, huan despues oquimilito occequi
          chichimeh.
         
     28.  axan onamechtaco nannechpalehuitihueh, tiquinquitzquizqueh
          ome chignahtin, nicmati nin yoal huitzeh tlachtequiquihueh.
         
     29.  cualli cah,tiazqueh xitechchia.
         
     30.  oyah in chichi ocochito ichan, omotecato ocochito.
         
     31.  in yehhuan nochi in imiohhuih, omotlapuihqueh quemeh cencah.
         
     32.  yoticcac tiazqueh tepemiltitla, ompa oniquinittac ihcuac
          oniah oniccuato xaxocotl, cateh cequi cuahcualli tohtomahuaqueh
          piomeh, amo canah niquinitta queme nonque piomeh.
         
     33.  axan yotahcicoh, aquin achto calaquiz, teh nozo neh?
         
     34.  queh teh ticnequiz.

         
     35.  in teh ye ticmati quen ticquitzquiz ce pipiotzin?
         
     36.  amo.
         
     37.  aic quienman yotiquittac quen cochih?
         
     38.  aic niquimitta.
         
     39.  xiccaqui tlen nimitziliz, xitlazalo, amo yeh quienman itlah
          mitzpanoz.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [2]     Page 9

     40.  ihcuac in piomeh cochih, quipiah in intzontecon itlan in
          imiazcatlapalhuan, huan ihcuac yoticalac, ihcuac yeticah
          tlahtec can cochih, yoyolictzin yoyolictzin, tiquinmatocaz
          ic icuitlapan in imiahcol huan luego ihzaz huan quiquixtiz
          nitzontecon, huan zan queh quiquixtiz ticquechquitzquia
          huan tipehua timotlaloa huan in neh nican nimitzchia, huan
          despues neh niaz niccuitih ce.
         
     41.  ocalac in occe huan in yeh otlehcoc ipan in cuahuitl de
          tzapotl, itoca tzapocuahuitl, zan huehca oquitztoya, ihcuac
          in occe ocalac can cochih in piomeh, toz in chichi oquihnec
          huan opeh tlacuahcua; niman ohuallahqueh occequi chichimeh
          huan ocyehualohqueh can cochih in piomeh, huan oquiliayan
          in chichimeh.
         
     42.  xiquiza chignah, ichtecqui, nican timitzmacazqueh, tiquittaz
          oritah tihualquizaz, tictazqueh quenin tiquinhualquixtiz
          in piomeh, xiquiza nican timitzcocototzazqueh ica in totlanhuan.
         
     43.  in chignah amo oquineltocaya tlen oquiliayah in chichimeh.
         
     44.  oc oquincactoya in piomeh, quen ocotaloayah nic ocochiah,
          huan ce pio, otlatenmictoya huan oquiniliaya in occequintin,
          huan in occequintin nihqui ocualnanquiliayah itech in intenmic,
          huan ce oquimiliaya in occequintin.
         
     45.  xictacan nican huitz in cahuilan techyehualohtinemi.
         
     46.  toz otlananquilih in chignah.
         
     47.  amo yen cahuilan namechyehualohtinemi, yen neh in chignah,
          onamechtlahpaloco.
         
     48.  yehuehcan aco namechtlahpaloa.
         
     49.  huan yoyolictzin ic icuitlapan ocmatocac.
         
     50.  toz oihzac in pio huan opeh tzahtzi, omomahtih, huan in
          occequi piomeh nihqui, opehqueh mopapatlatzah, mahtitoqueh,
          tonz opehqueh huehuetzih den cuahuitl can [canin] ocatcah

          can cochih huan omotzahtziliayah cequi huan occequi.
         
     51.  xihzacan! xihzacan!,... mati tlen yolcatl yocuicac ce pipiotzin.
         
     52.  in galloh opaxialoaya, omomachiliaya chicahtoc amo omomahtiaya,
          omoelquetzaya huan omocuicatiaya.
         
     53.  quiquiriqui, huan ihcon queh omocuicatiaya, oquilih in chignah.
         
     54.  yoticuicac ce nozoah, huan oquilih in izoah.
         
     55.  ihcuac ocuel huitz nonahuac mottaz.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [2]     Page 10

     56.  axan ohuallah huan amo itlah oticchihuilih.
         
     57.  in teh zan xie, xictzacua in mocamac.
         
     58.  huan octeliczac huan oquinilih.
         
     59.  axan xicochican, huan namechilia namehhuan, cacaraca! cacaraca!,
          neh nichicahtoc amo cah occe quen neh, in neh amo nimomahtia,
          nican huan canic quinequizqueh.
         
     60.  ihcuac oquintlapuiaya in gallo innahuac in caxtiltin, in
          chichimeh, yocmictihcah in chignah.
         
     61.  huan in occe, den ocatca ipan in tzapocuahuitl, ihcuac oquittac
          yocmictihqueh in chichimeh, in chignah otemoc totoca,den
          tzapocuahuitl, huan oquilito in leon.
         
     62.  oquilih.
         
     63.  yonihuallah, huan in occe oyah nonahuac yocmictihqueh.
         
     64.  toz in leon ocnanquilih.
         
     65.  axan, nic oticualcah, in teh nihqui timiquiz.
         
     66.  oquihtoh in chignah.
         
     67.  cualli leon, xiquimonnotza nochtin, o mas zan cequi den
          occequi yolcameh, huan yehhuan mactocan [ma quihtocan].
         
     68.  toz oquinnotzqueh in occequi yolcameh, omonechicohqueh,
          omomamanqueh, huan ixpan otlatlacatocaqueh, huan toz oquimilih.
         
     69.  in chignah miquiz.
         
     70.  niman in zorrah otlahtlan.
         
     71.  huan tleca miquiz?
         
     72.  nic ocmictih in occe ichignahicnih.

         
     73.  toz otlananquilihqueh in occequi yolcameh, ma quihtocan
          in occequi.
         
     74.  cualli cah mamiqui in chignah,; pero achto maquitlahtlani
          in zorrah, huan in tla yeh itlahtlacol, toz miquiz.
         
     75.  in leon.
         
     76.  ma quitlahtlani.
         
     77.  in zorrah, ihcuac yoquitlahtlanih oquihtoh.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [2]     Page 11

     78.  in tla de melahuac amo oticmictih, xihualmotepehxihui den
          neca tepetlatl.
         
     79.  quemah.
         
     80.  ihcon oyah oquihualyehualoto [ocualyehualoto] in tepetlatl,
          huan otlehcoc, huan oquicah ihcon camachalohtoc, huan occe
          lugar in chignah ocholoh inahuac in zorrah, huan in leon
          ocualan chicahuac, nic nonque yolcatzitzin, omocayahqueh
          inahuac.
         
     81.  axan yoquinnahuatih in occequi yolcameh.
         
     82.  huan can [canin] cahcizqueh in zorrah huan in chignah, quinpilozqueh
          ipan ce huei cuahuitl, huan ihcon quizalozqueh quitlacatocazqueh
          in tlatequitihqui.
         
     83.  axan quintemohtinemih para quinittitizqueh tlatlacatocazqueh.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [3]     Page 12

     1.  ce zorrah ochantia ihuan in iconeh ihtec ce huei coyoctli,
          canin oquipiayah in inchan.
         
     2.  ceppa in tenan oquilih in iconeh.
         
     3.  ihcuac canah tiaz tipaxialotih, amo zan ihcon tiaz.
         
     4.  nimitzilnamictiz de aquin timocuitlahuiz.
         
     5.  quenin de aquin nimocuitlahuiz?
         
     6.  nimitziliz: ximocuitlahui den neca yolcatl, que itoca nexcoyotl.
         
     7.  ihcuac oquiz in conetl, in iconeh de nin zorrah, ocuel oquilih,
          quemeh in achto ceppa.
         
     8.  que mocuitlahuiz  de que amo quittaz in nexcoyotl.
         
     9.  yonimitzilih timocuitlahuiz, ihcuac tiquittaz.
         
     10.  huan tlenonon non de nexcoyotl?
         
     11.  ay! noconeh, in nexcoyotl can mitzittaz yecah yomitzcuah.
         
     12.  nechcuaz? huan tlen nechchihuiliz?
         
     13.  tlen mitzchihuiliz? mitzmictiz huan aic oc timottazqueh, 
         
     14.  xicchihua tlen nimitzilia. huan ihcuac tiquittaz, xicholo.
         
     15.  axan yoniccac tlen nicchihuaz ihcuac niquittaz in nexcoyotl,
          axan aco niquilcahuaz, huan opeh tzehtzecuini de pa:quiztli.
         
     16.  maman, oquihtoh in zozorrohtzin:
         
     17.  ica non tinechoncahuaz cualcan niaz nipaxialotih?
         
     18.  canic ticnequi tiaz? yonimitzilih yeyala in tla in neh amo
          niquizaz, amo canah tiaz.
         

     19.  iquin otlanez oquilih ninantzin: axan ye niah nipaxialotih,
          huan tla niquittaz in nexcoyotl, tlen nicchihuaz? nictlahpaloz?
         
     20.  amo, yonimitzilih ticholoz, timotlaloz.
         
     21.  cualli cah maman, oquiz in zozorrohtzin opaxialoto ic nochcan,
          huan canic oyaya, zan otlahtlachiaya omomahtiaya huan omocuitlahuiaya.
         
     22.  oquilnamiquia que ocmonextilizquia canic oyaya, huan neci
          queh occaquia, que otlazazanatzaya ihtec in cuahxihtlahzol
          de tlacuahuac huan omonactiaya.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [3]     Page 13

     23.  ic nochcan otlachiaya omahtitoya, huan niman ocuel oyaya.
         
     24.  zan oquilnamiquia in nexcoyotl huan otzecuinia de mahtiliztli
          in iyollo, canic oyaya.
         
     25.  huan yonehnenca huehca, ihcuac oquittac itlahcoyan in xihuitl
          huan tlacuahuaqueh, ompa oyahtaya in nexcoyotl, in mismo
          que ceppa oquittitihca in inantzin.
         
     26.  tlen oquichih in zozorrohtzin, omotlaloh, ocholoh, huan
          ocalaquito ichan, ocahcoctaya nicuitlapil, niman quilia
          ninantzin.
         
     27.  maman yoniquittac non, tlen itoca?
         
     28.  tlen otiquitta? xinechili.
         
     29.  non yolcatl, tlen itoca? coyotl?
         
     30.  amo.
         
     31.  poz tlenonon? amo niquilnamiqui, leon?
         
     32.  amo, amo nicmati, axquin nexcoyotl.
         
     33.  non, non in nexcoyotl.
         
     34.  ay itlachihualtzin in toteotzin, amitlah omitzchihuilih?
         
     35.  amo, in yeh amo onechittac, zan yen neh oniquitta huan opeh
          onihualcholoh.
         
     36.  yonimitzilihca amo tiquizaz zan mocel canah, in tlamo quenman
          aco tihualmocuepaz.
         
     37.  de melahuac maman, acmo canah niaz, huan tla niquizaz aco
          niaz huehca.
         
     38.  za ic nican cerca nipaxialoz amo huehca.
         

     39.  ipan in occe tonal, oc huel oquiz.
         
     40.  amo ompa ocatca in inantzin, oyah ic nochcan, huan quemeh
          in achto ohuihuiyocaya nochi.
         
     41.  neci queh ocmachiliaya, yoquittazquia oc huel in nexcoyotl,
          huan de melahuac, iquin oyaya tlahco ohtli ihcuac oquicac,
          oquinmimilohqueh cequi temeh, ocachi omomahtih, huan omonactih,
          oquittac canic ohuetzqueh in temeh.
         
     42.  huan oquittac yen yeh in nexcoyotl, ompa oihcatoya, oquitztoya
          canic oyaya, ce pitzojabalin que ocmictizquia.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [3]     Page 14

     43.  huan in nexcoyotl amo oquittaya in zorroh.
         
     44.  huan in zorroh amo ocmatia tlen quichihuaz.
         
     45.  omocah queh ce cuahtoctli, neci queh amo ocatca ipan in
          tlalticpac, ocmachilih quemeh in icxihuan oceceyatayah.
         
     46.  cotzin huan cocotzin oquipolohtah in inemahtiliztli, huan
          oc huel omoyolchicah huan yolictzin omopachoh inahuac in
          nexcoyotl, huan oquilih.
         
     47.  cualli nexcoyotzin, tlen ticchihua?
         
     48.  toz ohualmocuep in nexcoyotl, oquipactih in zorroh, huan
          nin ocmolhuih zan yeh.
         
     49.  tlen cualli otiahtinemizquiah zan ceccan, quemeh ticnimeh,
          cuacualtzin nin nexcoyotl;
         
     50.  huan quen in nonantzin onechilih que temictia huan quicua
          in genteh?
         
     51.  amo melahuac, nictlahpaloz; oquitlahpaloh.
         
     52.  quen ticah cualli nexcoyotl?
         
     53.  huan teh quen otitlanez, zorroh?
         
     54.  tlen tictemohtinemi ic nican? nican nimocehuihtoc itlan
          in itlacecahuian nin cuacuahtzin.
         
     55.  axan niquitta, poz in nonantzin amo ocpiaya tleca nechiliz,
          o tlahtoz amo cualli den tehhuatzin.
         
     56.  quitlahtlania: tlen omitzilih? onechteneh?
         
     57.  amo coza onimopachozquia inahuac in nexcoyotl, nic cemi
          amo cualli, huan onechcuazquia.
         
     58.  in monantzin amoquera niquixmati, amo nechixmati, tleca

          ihcon tlahtoa? tleca ihcon nechtenehua? amo xicneltoca.
         
     59.  in neh nicualli innahuac in namehhuan coconeh, quemen teh,
          nimitzittitiz quen nicualli.
         
     60.  xihuiqui nonahuac huan nimitzittitiz, tlen ticchihuazqueh,
          titlamictizqueh, axquin in teh oc cotzin tivivoh huan tiquinmictiz
          in momoyoh.
         
     61.  oquihtoh, quemah.
         
     62.  ocmemeh in escopetah huan oyahqueh.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [3]     Page 15

     63.  ayamo huehca oyayah, ihcuac ocnamicqueh ce iitzcuintzin,
          iquin oquittac in nexcoyotl, omotla:tih ihtec in xihuitl,
          huan in iitzcuintzin oquilih inacaz in zozorrohtzin.
         
     64.  in tlamo timotlalia vivoh yotimopoloh.
         
     65.  amo nimomahtia, yotimocahqueh tiquinmictitihueh in momoyoh,
          huan tla in neh nicmictiz ce, niccuacuaz, huan tla amo,
          yeh nechcuacuaz.
         
     66.  zan niman motta yomitzcayah, titlamictiz o amo in yeh mitzquechcuacuaz.
         
     67.  in iitzcuintzin oyah huan oquincahtehuac.
         
     68.  iquin onehnenqueh cotzin oahcitoh itech ce ixtlahuatl, huan
          in zorroh oquilih in nexcoyotl.
         
     69.  amo ticnequi titlatoponizqueh ica in toescoptah para tiquittazqueh
          cox cualli cateh?
         
     70.  oquihtoh in nexcoyotl: cualli cah, achto xitlatoponi teh,
          tlen ipan ticnequiz.
         
     71.  amo ticnequi tihualmotlalitih noixpan para niquittaz cox
          nimaderechoh.
         
     72.  xitlatoponi tlen ipan ticnequiz pero amo nopan.
         
     73.  amo tquitzticah ninextic, huan teh titlatoponiz ipan itlah
          iztac.
         
     74.  yotiquittac in neca momoyotzin, quicuahtoc in neca cuacuahueh
          ipan in imetz?
         
     75.  yoniquittac oquihtoh in nexcoyotl, amo onicyectaya.
         
     76.  xicyequittili ica in escopetah huan xictlatoponili.
         
     77.  ocahcoc in escopetah in zorroh huan otlatoponih.
         

     78.  luego otzahtzic in zorroh, quihtoa:
         
     79.  onictlatoponilih ipan ce icxi.
         
     80.  xonhuiqui nocnitzin nexcoyotl, oquihtoh in zorroh, huan
          opeh motlaloa quemeh ce mazatl.
         
     81.  ayamo coza omotlaloayah huehca, ihcuac ocnamicqueh ce cuacuahueh,
          otlacuahtinenca ompic.
         
     82.  cualli cuacuahueh amo ticonitta ic nican ce huei moyotl?
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [3]     Page 16

     83.  oquihtoh in cuacuahueh: quenamo niquittaz, huan amo zan
          oniquittac, nihqui oniccac otzahtzic, ocmacaqueh ce balah
          ipan in imac, huan ocpapayachilihqueh, neci nicmati nin
          opanoc ihcuac oniccac ozolontah ce balah.
         
     84.  ihcuac oquicac nin in nexcoyotl, omomahtih, huan ihcon mahtitoc
          oixpehpeton, huan oquittaya in zorroh, oquilih.
         
     85.  axan tiahueh canic otiquihtohcah.
         
     86.  oquinanquilih in zorroh: huan tleca tiazqueh huehca?
         
     87.  nican timocahuah, xiquitta, yomocehuih mopan ce momoyotzin,
          xicchia nictlatoponoliz.
         
     88.  niman ihcuac oquittilih, opeh motlaloa huan omonactih huehuehcatzin,
          quilia in zorroh nochi huihuiyocatoc.
         
     89.  tlen ottohqueh ottohqueh, amo ximolini, ximochia, amo yeh
          choloz, ma nictlatoponili.
         
     90.  toz oquilnamic in nexcoyotl, huan oquilih in zorroh, para
          cmoquixtiliz.
         
     91.  axan niquilnamiqui onicualcah, ce cachoh de nonacah ihtec
          in nochan, huan oniquilcah nictzacuaz in puerta.
         
     92.  ihcon oquilih ihcuac oquittac in zorroh yoquitlachialtiliaya
          in escopetah.
         
     93.  oquilih in nexcoyotl: xinechchia, ye nihuitz, huan ocholoh,
          omotlalohtah omocaltzacuato, 
         
     94.  huan aco ohualmocuep.  aco oquiz, huan aic oc omocalaquih
          innahuac in occequi yolcameh; omomahtiaya quimictizqueh.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [4]     Page 17

     1.  ninque ome yolcatzitzin oyayah zan ceccan, in cihtochtli
          huan zorrah ic ixtlahuatl.
         
     2.  tonz otlacenhuetzca, amitlah ocatca xoxoctic itech in ixtlahuatl,
          huan amacah opanoaya  ompic.
         
     3.  ihcuac ocmachilihqueh ye mayanah, in zorrah oquilih in cihtochtli.
         
     4.  neh ye nimayana.
         
     5.  neh nihqui ye nihtecuacualaca, huan ye niapizmiqui.
         
     6.  orita yetitlacuazqueh; poz amitlah cah itech ninqueh cuahtlantin,
          den techyehualohtoqueh.
         
     7.  neh ye nimiqui de apiztli, in tla in nocamac oahcizquia hasta
          innahuac in nonacazhuan, oniquincuazquia.
         
     8.  in neh cuac nicnequi nitlacuaz nicpipitzoa in nocuitlapil,
          huan ica nin nictlacahualtia in noihte.
         
     9.  amo ticquixtilia miec chahuac...pero in neh como amo nicpia
          hueyac in nocuitlapil, quen nicmopipitzalhuiliz?
         
     10.  huan amoquera momelahua, ahuel nictlanquechia.
         
     11.  in neh ye niapizmiqui, hasta in temeh niquimitta quemeh
          ayohtin, huan axan nic niquinilnamiqui in ayohtin, xiquitta
          in neca zoatl den quinemaca brutah.
         
     12.  huan huitz ic nican canic ticateh, mati tlen tanto brutah
          cualica, xihuitl, nochtin mihnequih.
         
     13.  a ver tlen mihnecui.
         
     14.  in zorrah opeh tlahnecui, huan oquihtoh: melahuac, zan niquilnamiqui,
          nicamapalti, neci niquitta niccuahtoc nochi non.
         
     15.  xiccaqui tlen nimitziliz, yoniquilnamic quen ticchihuazqueh
          para ticquixtilizqueh.

         
     16.  tiquichtequilizqueh in neca ichpocaton in ichiquih ica nochi
          tlen cuica.
         
     17.  teh ximote:ca, ximochihua yotimic, huan neh ma nimotla:ti.
         
     18.  ihcuac quittaz yotimic, quitlaliz in ichiquih, huan ihcuac
          mitztlaliliz in ima in neh nicuicaz in ichiquih ica in brutah.
         
     19.  nicuicaz totoca quemeh in amocual cuica ce in ialmah.
         
     20.  cualli cah tlen yotiquilnamic, huan tla nechquitzquia de
          melahuac?
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [4]     Page 18

     21.  neh nimitziliz nimomahtia, amo yeh nechquitzquizqueh, huan
          ihtec ce comitl nechcuicxitizqueh [ne'cuicxitizqueh].
         
     22.  non ompa teh, a ver tlen ticchihua, in miec yonicchih ica
          tlen yoniquilnamic quen nicuicaz in chiquihuitl.
         
     23.  queh ticnequiz in tla mitzquitzquia ximohuihuilana, ximomimilo,
          huan tiquittaz quen momahtiz huan mitzcahcahuaz.
         
     24.  ihcon quemeh omotlapuihqueh, ihcon opanoc.
         
     25.  zan octaqueh yoalmopachoaya ocachi in ichpocaton in cihtochtli,
          omotecac itlahcoyan in ohtli, huan in ichpocaton octlalih
          in ichiquih tlalchic huan ocquitzquih in cihtochtli.
         
     26.  ihcuac in ichpocaton opaquia, in zorrah oquiz den can otlatitoya
          huan ocquixtilih in chiquihuitl ica in icamac huan ocholoh,
          omotlaloh, quemeh ce tlapetlantli.
         
     27.  in ichpocaton oquittac in ichtecqui ocuicaya in ichiquih
          ica in brutah;
         
     28.  opeh motlaloa icuitlapan, huan in cihtochtli omohuihuilanaya,
          omomi:mi:loaya huan ocholoh, oyah ocahcito in zorrah.
         
     29.  in cihtochtli omotlaloaya huan omotlaloaya huan ahuel ocahxiliaya
          in zorrah.
         
     30.  in cihtochtli quilia in zorrah: ximonacti, ximonacti.
         
     31.  in zorrah ocualantaya, cuac oahciqueh tlahco cuahtlal omocehuihqueh.
          yociahcah in inyollo otzehtzecuinia omohuihhuitequia.
         
     32.  in cihtochtli amo occahuaya, zan oquitztoya in chiquihuitl
          den brutah.
         
     33.  in zorrah zan oquilnamictoya quen quichihuaz para quicuaz
          zan yen yeh nochi in xihuitl, huan in brutah.
         
     34.  in zorrah quilia in cihtochtli. 

         
     35.  tlen yotimocuep tinenxolotl? 
         
     36.  huan in cihtochtli como coza axnohtic nihqui oquilnamictcatca
          itlan in inacazhuan. quen quichihuaz para quittitiz amo
          yez miserable (mohtzol), 
         
     37.  omochih ocochia omotlalih. 
         
     38.  in zorrah ihcuac oquittac ye cochi in cihtochtli, ocyeccuic
          in  chiquihuitl huan yocuicaya cuac oihzac in cihtochtli
          octzahtzilih. 
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [4]     Page 19

     39.  can tiah ica non. 
         
     40.  amo xicualani, nicuica can tlacecahyan amo tiquitta [tquitta]
          nican ye huicci ica in tonaltzin. 
         
     41.  tonz tiahueh tihuan, in neh nihqui ye nechhuicxitia in tonaltzin. 
         
     42.  oyahqueh. 
         
     43.  oahcitoh itenco ce pitzoatl, ochuel in cihtochtli opeh quihtoa
          quenman quicuazqueh non. 
         
     44.  in zorrah ocualan, huan zan oquitztoya in icnih. 
         
     45.  ye ticmatticah cuac ce xolotl tlahtlacol, in tla ticnequi
          cualli  tiez, ximozahua axan, huan cualcan  titlacuaz. 
         
     46.  in neh amo nicchihuaz in non. 
         
     47.  tlen nimitziliz, oquihtoh in cihtochtli, nicuicaz nin chiquihuitl
          nochan huan ompa nimitzchia cualcan. 
         
     48.  niman otzahtzic in zorrah. 
         
     49.  non amo, quinzahuazqueh in cihtochtin, in zorrahtin aic,
          amo nicmati can otquittac non. 
         
     50.  tlen cualli nimitziliz, in tla cualli tiquinquitzquizqueh
          michinmeh  ihtec nin pitzoatl tiyectlacuazqueh, huan nihuetzcaz
          de tlen  ticcuazqueh achto.        
         
     51.  cualli cah tlen yotiquihtoh, oquihtoh in zorrah, pero zan
          nimocuatotonihto  huan amo niquitta, quen tiquinquitzquizqueh
          in michinmeh? 
         
     52.  oncan cah miec cecec. 
         
     53.  neci queh niquitta titlacayahua, quenin ce zorrah que amo
          axnohtic  amo quimati quen tiquinquitzquizqueh in michinmeh. 
         

     54.  tiquittaz quen ica in notlanhuan huan in noztehuan, niquichcuaz
          ce coyoctli, canic cualli ticcalaquiz in mocuitlapil. 
         
     55.  in michinmeh hueliz nihqui apizmictoqueh huan ihcuac quittazqueh
          in mocuitlapil quicuacuazqueh, huan ihcuacon ticuilanaz
          cuentlah huan ticpiah michin. 
         
     56.  omotlalih in zorrah itenco in pitzoatl can ocatca cecec,
          oquicalaquih icuitlapil, huan oquichix quinquixtiz in michinmeh. 
         
     57.  ninque michinmeh vivohtin, amo tecuah, huan neh ye nicecmiqui,
          tlen nican nicquitzquiz, ce huei cocoliztli. 
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [4]     Page 20

     58.  a ver niquittaz cox yomoquitzquih tlen omoquitzquizquia,
          nin oquihtoh cuac oquittac in zorrah yocecmiquia. 
         
     59.  ximopacho occe tonal tiquittazqueh, omopachoh in cihtochtli
          inahuac  in chiquihuitl huan opeh tlacua, huan tlacua huan
          in occe opeh  tzahtzi, 
         
     60.  xiccahua tlen noaxca. 
         
     61.  xinechcahua ma nitlacua, huan tla itlah mocahua nimitzchialiltiz. 
         
     62.  tlen ica omocah, oquiquitzquih in chiquihuitl huan ocuicac
          ichan  in cihtochtli. 
         
     63.  otemotaya ic tetepetzin huan oquiliaya, huetzcatoc, axan
          zorrah oticnequia noca timocayahuaz huan neh onimitzcayah. 
         
     64.  xihuiqui cicihtochtzin, xihuiqui; xinechquixti huan nimitzmacaz
          nochi tlen ticnequiz. 
         
     65.  aquin mitzneltocaz, aquin yotlacayah ceppa aic occe quineltoca. 
         
     66.  huan ompa ocecmic in zorrah. 
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [5]     Page 21

     1.  ceppa ce totochtzin oquiz den icoyoc;
         
     2.  oyaya quitemotih in itlacual ic zacamanal.
         
     3.  oquicuahtoya zacatl huan ihcuac ocmomacac cuentah yohuallaya
          ce huei quiahuitl, tlen oquichih?
         
     4.  omotlatito ihtec ce tlallancal.
         
     5.  in yeh amo ocmatia, cox ompa tlahtec yocatca ce coatl;
         
     6.  oquimatia, quemah, que ihcuac ce quiyequizcaltiah, aic ce
          calaqui zan ihcon ihtec ce calli.
         
     7.  achto ce tetlahpaloa, huan tla ce cualnanquiliah ce calaqui,
          huan tlamo ce cualnanquiliah amo ce calaqui.
         
     8.  cuac oahcito inahuac in tlallancal, achto otetlahpaloh.
         
     9.  nictlahpaloz in nin tlatlallancaltzin.
         
     10.  quilia: quen otipanoc cualli tlatlallancaltzin?  quen otixton?
         
     11.  ocualnanquilih in pitzocoatl: cualli, huel miec tlazohcamati,
          xipano totochtzin.
         
     12.  quen otiquilnamic huan otihuallah otinechtlahpaloco?, xihuiqui.
         
     13.  in neca coatl oquiliaya calaquiz para ihcon ihcuac yocalaquizquia
          in totochtzin cualli oquicuazquia.
         
     14.  in totochtzin como yotlahnecca achto, opeh huihuiyoca.
         
     15.  toz ocnanquilih in totochtzin, quilia: xiconcahua.
         
     16.  zan nican niquitztoc in quiahuitl mopatla, mati ye panoz
          in huei quiahuitl.
         
     17.  amo yeh timopaltiliz, ocachi cualli ximopi:cho.
         

     18.  cualli tlatlallancaltzin, xinechili; tlen? in tlallancaltin
          tlahtoah?
         
     19.  in tlallancaltin amo tlahtoah.
         
     20.  huel miec tlazohcamati, ye niah.
         
     21.  in totochtzin oyah, motlalohtih ica in icuicuitlapiltzin
          telquetztih.
         
     22.  huan in coatl omocah ihtec in tlallancal huan ocmolhuiaya.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [5]     Page 22

     23.  ocachi cualli amo onicnanquiliani, oniccahuani ocalaquia;
          huan ihcon cualli oniccuaya.
         
     24.  zan niaxnohtic.
         
     25.  huan ocualan nic ahuel oquicuah in totochtzin.
         
     26.  axan in totochtzin yahtinemi ic cuahtlan, quicuahtinemi
          zacatl.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [6]     Page 23

     1.  o nin ocatca ce tlaca tominyoh oquipiaya ichan ce mazatl,
          ce chichitotzin, ce cuacuahueh huan ce ichcatl, huan occequi
          yolcameh oquinpiaya ichan.
         
     2.  cencah, ce piltontli oquinhuicaya quinpiatih in ninqueh yolcameh
          cuahtlan, oquititlania in iteco, huan in ichan oquipiaya
          nochi.
         
     3.  tlaol, tlahzol, tlahzolxoxohqui [xoxoctic] nochi tlen oquinequia,
          pero in iyolcahuan amo oquinmacaya, tlen oquichihuaya achto,
          oquinemacaya in tlahzol huan in iyolcahuan ocacalachehuiah,
          omiquiah de nic cacalachtiqueh.
         
     4.  huan in ce xihuitl amo itlah omotemacac, nochi oyec tlapatioh,
          ihcuac oquittac in neca amocualli tlacatl tominyoh, que
          ac huel quintlamacaz, huan aco oquipiaya aquin quinhuicaz
          cuahtlan.
         
     5.  toz oquitemoh ce tlacatl, nin tlacatl oquititlan in tlacatl
          den oquipiaya miec tomin, oquititlan quincahcahuatih in
          neca nahui yolcameh oquinxelohca para quincuaz.
         
     6.  ac huel tomahuih, yonicpohpoloh miec tomin innahuac.
         
     7.  toz in tlacatl den oquilih quipalehuiz, oquilih.
         
     8.  canic niquincahuatih?, nochan o teopantzinco?
         
     9.  toz otlananquilih in tlacatl den quipia miec tomin.
         
     10.  amo xiec xiaxnohtic, amo xicpia in motzontecon queh ce tetl,
          in monacazhuan queh ce tepetlatl...ayamo nimitzilia canin
          tiquinhuicaz, nozo yonimitzilih?
         
     11.  amo, amo note:co ayamo tinechonilia can niquinhuicaz, niquinhuicaz
          canic tinechonnahuatiz.
         
     12.  xiquinquixti huan xiquincahuati cuahtlan in ninqueh nahui
          yolcameh, aco nicnequi niquinpiaz nican.
         

     13.  in cualli tlacatl oquintohton huan oyah oquincahcahuato
          itenco ce altepetl, canic amo ocatca tlen quicuazqueh, ompa
          oquincah huan oalmocuep.
         
     14.  in mazatl, in chichitotzin, in cuacuahueh huan in ichcatl
          opehqueh motlapuiah, omoyehualtlalihqueh, omotlapuiayah
          tlen oquichihuazquiah para quitemozqueh in intlacual.
         
     15.  ihcuac nochtin yomotlacoltiayah oquihtoh in mazatl ye non
          ocatca ocachi vivoh.
         
     16.  tlen ticchihuazqueh? quin ilia in occequi yolcameh.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [6]     Page 24

     17.  in tla in namehhuan nanquinequih, xictacan [xiquittacan]
          in neh icnican yenitlaixmati canic za, huan in tla namechpactia,
          xinechicanhuican huan neh niquittaz canic namechhuicaz.
         
     18.  toz otlananquilihqueh nochtin.
         
     19.  tiazqueh tinochtin zan ceccan cualli mamazatzin, tlen timitztlatlahtiah,
          amo yeh titechcahcahuaz, huan timopolozquez huan topan tlayoaz.
         
     20.  teh ticmati canic titechhuicaz.
         
     21.  nocnihuan, amo ximomahtican, neh namechhuicaz.
         
     22.  ihcuac opeh tlayoa oquinhuicac ihtec ce tlallancal.
         
     23.  in neca tonal, ocachi cualli moihtoa, in neca yoal ompa
          ocochqueh.
         
     24.  non yoal amo oquiz, yociahtoya, huan ococh queh ce tetl.
         
     25.  imoztla cualcan, ihcih omeh in mazatl, huan oquinilih den
          ocochqueh inahuac.
         
     26.  xinechchiacan, niaz nictemotih tlen ticcuazqueh huan in
          tla nicahci, nicualicaz.
         
     27.  amo oyah coza huehca de in ichan, ihcuac in occequi yolcameh,
          oquicacqueh amo oquimatiah aquin, ohualmotlaloaya.
         
     28.  oquihtoh in ichcatl.
         
     29.  mati yen mazatl hualmotlaloa, mati tlen oquimahtih.
         
     30.  toz otlananquilih in chichitotzin.
         
     31.  tlen ticnequi quimahtiz?
         
     32.  quenamo!, amo tiquitta axquin oquimahtih ce leon, o ce tigreh,
          axquin oquinequia quicuaz, amo momati.
         

     33.  toz otlananquilih in cuacuahueh.
         
     34.  zan xiecan, amo ximolinican! xictzacuacan in namocamac!,
          amo yeh techcaquiz in leon, huan nican tlahtlamiz tlalticpac.
         
     35.  toz amo omolinihqueh, acmo ce omolinih, toz in cuacuahueh,
          oquiquixtih in itzontecon otlachix, cuentlah de in tlallancal,
          oquinequia quittaz aquin huitz.
         
     36.  in ichcatl huan in chichitotzin ohuihuiyocayah omomahtiayah,
          huan quin ilia in cuacuahueh.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [6]     Page 25

     37.  tlen niquitta! hualyezquiztih in mazatl.
         
     38.  nochtin oquihtohqueh mahtitoqueh, in occequi yolcameh, in
          ichcatl huan in chichcitotzin.
         
     39.  ma tictacan!.
         
     40.  in occe nihqui oquihtoh.
         
     41.  ma niquitta.
         
     42.  ihcuac oquittaqueh oquizqueh motlaloah, oquittaqueh can
          ocalac, oahcitoh mahtitoqueh.
         
     43.  aco ocalac ihtec in tlallancal yeh ocalaquito ihtec occe
          calli de tepetlatl.
         
     44.  oquitlahtlanihqueh in occequi yolcameh icnihuan [iyolcaicnihuan].
         
     45.  tlen omitzpanoc cualli mamazatzin?
         
     46.  onipactaya, onitemotaya in ne ihcuac onechtlatoponilih ce
          tlacatl.
         
     47.  hueliz oquinequia nechtlatoponiliz ipan in nochichiquil,
          huan amo onechyequittilih huan zan opanoc nonahuac in balah
          inahuac in noquech.
         
     48.  toz tlen oquichih in cuacuahueh oquinilih in oc ome icnihuan.
         
     49.  ticpahtizqueh.
         
     50.  in ichcatl oquititlan que quiololotih cequi xihuitl, itoca
          babosilla, huan mostaza de non hueya cuahtlan, huan in chichitotzin
          oquititlan quitemotih a:tl ito:ca pahmichin.
         
     51.  in iichcatzin aco ohualmocuep, hueliz in nexcoyotl oquicuah.
         
     52.  oquichixqueh, oquichixtoyah huan amitlah.
         

     53.  oquichiayah para quipahtizqueh in mazatl, aquin zan inahuac
          opanoc cxe balah, zan ihtec in iyehuayo huan in inacatl
          amo de ocalac ipan [inacayo].
         
     54.  ihcuac oquilnamic in chichitotzin oquihtoh.
         
     55.  ma yah in cuacuahueh ma quitemoti ce tepahtihqui, mahuiqui
          ma quipahtiqui in mazatl.
         
     56.  toz oquiotemoto ce chichi de ye huehueh.
         
     57.  omonamic inahuac can ocatcah miec oyamemeh huan oquilih.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [6]     Page 26

     58.  cualli itzcuintzin, tlen ticonchihua?
         
     59.  amitlah, xiquitta.
         
     60.  in note:co oquitetequico cuahuitl ic nican, huan onechhualic,
          oquihtoh in chichi.
         
     61.  huan in teh cualli cuacuahueh, tlen ticchihtinemi ic nican?
         
     62.  nimitziliz ten onechhualic ic nican, oquihtoh in cuacuahueh,
          nimitziliz, axan que yonimitzahcic, teh onimitzhualtemohtaya.
         
     63.  tlen ic?
         
     64.  ticpiah ce tococoxcah huan nicnequi tiaz ticpahtitih, nimitztlatlahtia.
         
     65.  huan cualli nicpahtiz?
         
     66.  quenamo!.
         
     67.  toz ocuicac in cuacuahueh, ocuicac in chichi ye huehueh,
          oahcitoh canin otepahtizquia.
         
     68.  opeh quipahtia in mazatl.
         
     69.  achto ipan in ohtli oquinechicohcah pahxihuitl.
         
     70.  in cuacuahueh oquimaquiliaya.
         
     71.  in iitzcuintzin opeh quinempaloa canin oquicocoaya in mazatl,
          ihcuac yoquinempaloh, oquitlalilih in pahxihuitl, [achto
          oquipahpachoh in xihuitl].
         
     72.  huan amo coza ohuehcah oceh in mazatl.
         
     73.  huan in chichi:totzin oquitemoaya tlen quicuazqueh, huan
          ihcon ochantiah ihtec in cuahtlal in nonqueh yolcatzitzin.
         
     74.  ihcuac oquicaquih itlah ozazanacaya omomahtiayah.
         

     75.  ipan in occe tonal oquicacqueh otzahtzic ce leon huan niman
          omomahtihqueh, in chichitotzin, in iitzcuintzin huan in
          cuacuahueh, toz oquinilih in mazatl.
         
     76.  xiquittacan, in tla itlah techpanoa, amo ximomahtican, in
          cuacuahueh quimpia in icuacuahhuan ica techpalehuiz, huan
          yeh mopalehuiz huan in namehhuan namechiliz.
         
     77.  in teh chichitotzin ihcuac ticcaquiz acah hualmopachoa tonahuac,
          tichuilana in nocuitlapil huan tiquittaz tlen panoz.
         
     78.  in leon oc huel otzahtzic, toz omomahtih in chichitotzin.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [6]     Page 27

     79.  toz quilia in cualli mamazqatzin.
         
     80.  xichuilana in nocuitlapil yexpa huan luego tiquittaz nimnocuepaz
          ce huei aguila huan namechpalehuiz.
         
     81.  huan de melahuac, oc huel oquicacqueh otzahtzic ocachi aco
          huehca za innahuac, huan niman oquittaqueh in leon oquinhualicanhuiaya
          caxtol nexcoyomeh, huan ompa imixpan oquinmictih chicuacen
          nexcoyomeh.
         
     82.  ihcuac oquittaqueh in nin, in mazatl oquilih in chichitotzin
          iztac.
         
     83.  xichuilana in nocuitlapil!.
         
     84.  toz ocuilanilih huan omocuep ce huei aguilah.
         
     85.  in chichi den ye huehueh otzecuin huan omotlalih ipan in
          iquech.
         
     86.  in chichitotzin iztac omotlalih ipan in iahcol.
         
     87.  toz opeh patlani huan in leon omocah omomahtihtoya oquinahcoitztoya
          quenin in mazatl omocuep aguilah.
         
     88.  huan opanoc que ihcuac in maza-aguilah oquittac yoyah in
          leon.
         
     89.  toz omopapatlatz ica in icnihuan quinmemehtih huan oc huel
          ocuilanilihqueh in icuitlapil, huan oc huel omocuep mazatl.
         
     90.  occeppa noihqui opanoc que oquittaqueh ce leon huan ce tigueh
          huan occequi yolcameh.
         
     91.  in mazatl oquincac yehuitzeh.
         
     92.  toz oquimilih in icnihuan.
         
     93.  xiquittacan!, yahuitz aquin ahuel techittaz.
         

     94.  toz tlen oquichih in chichitotzin iztac, oquihuilanilih
          in icuitlapil in mazatl huan in nin omocuep queh ce panterah,
          huan ihcuac nochtin in necate yolcameh yoahciah inahuac
          in tlalancal, oquiz tlaixpan in leopardo huan oquimilih.
         
     95.  canic nanyahueh cualli yolcameh?
         
     96.  oquihtoh in leon.
         
     97.  tihuitzeh timitztaquihueh, xitechtla:ti mochan.
         
     98.  nican queh nanquittah iquin neh niaqui, huan in namehhuan
          nan miequeh amo tiaquizqueh.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [6]     Page 28

     99.  tehhuan otihualquizqueh otimitzittacoh, huan zan oticnequiah
          timotla:tizqueh nican, nic techhualicanhuiah cequi tlatlacah
          quinequih techmictizqueh huan in non oquichih ticholoah.
         
     100.  mejor matiacan, tlazohcamati.
         
     101.  oyahqueh ocachi ic ne tlaixpan.
         
     102.  huan ihcuac opanoc in nemahtiliztli, ocuilanqueh in icuitlapil
          in leopardo huan in nin omocuep oc huel mazatl.
         
     103.  niman in mamazatzin oquizaya cahchica, huan ceppa aco ohualmocuep
          ichan, hueliz oquimictihqueh canic.
         
     104.  in neca chichi ye huehueh omic.
         
     105.  in chichitotzin huan in cuacuahueh oquito:caqueh huan za
          incel omocahqueh.
         
     106.  nihqui oquizayah oquitemoayah tlen quicuazqueh huan oc
          huel ohualmocuepayah in inchan.
         
     107.  quimaca omotlapuiayah, oquimolhuiayah in cuacuahueh huan
          in chichitotzin.
         
     108.  tlen nican ticchihuah?, zan tocel! tiahueh.
         
     109.  nican zan ticaltzactoqueh.
         
     110.  oquihtoh in cuacuahueh.
         
     111.  melahuac tiahueh!.
         
     112.  cada quien oquicuiec in iohhuih, huan axan yahtinemih,
          tlacuahtinemih ic cuahtlal huan ic zacamanal.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [7]     Page 29

     1.  itech ce altepetl ochantia nin tlacatzintli, in izoah huan
          ce iconeh.
         
     2.  nin tlacatzintli oyaya cencah oquittaya in imil.
         
     3.  oquihuiquiliaya istierco de cahuallo huan de cuacuahueh.
         
     4.  ihcon ihcuac otlax ipan non xihuitl cualli yotocac, huan
          in istierco de cahuallo, huan in tlahzol huan in axnohcuitlatl,
          oquitotoniliayah huan oquihuicxitiayah in brutah [tlen omochihuaya].
         
     5.  ihquin opanoc.
         
     6.  oahcic in metztli ihcuac ce toca, huan caxtolli tonal otlacat
          in tlaol, in yetl, in xitomatl, in tomatl huan in chilli
          xoxoctic, huan omocuicatihqueh ipan in milli [miltlal] huan
          omihtotihqueh.
         
     7.  ohuihhuintiqueh ihcuac otlacehcenhuihqueh.
         
     8.  toz oquitlalihqueh ompa ce calzacatl [zacacal] para mopi:chozqueh
          de in quiahuitl.
         
     9.  in conetl oquimocuitlahuizquia in milli, para amo calaquizqueh
          in yolcameh.
         
     10.  ihcon oquitequitih in itahtzin tlamocuitlahuiz.
         
     11.  in neca yoal, ompa ococh huan amo oquimat quenman nion canic
          ocalacqueh in tochmeh huan oquicuahqueh ce xolcoh.
         
     12.  ninque tochtzitzin ihcuac ocalacqueh ihtec in milli, amo
          acah oquinahhuac huan amacah oquinilih itlah.
         
     13.  ihcuac otlanez huan in conetlatzihqui oyah oquihualmacato
          [ce vueltah] ohuallayehualoto in millan huan oquittac que
          yoquicuahqueh, mati tlen yolcameh, ce xolcoh de yetl.
         
     14.  toz ichan in inantzin iihcihtzin omehuaya otlaxcaloaya huan
          oquimaquiliaya, oquititlaniliaya nochtin in tonaltin itlaxcal

          huan in imomoltzin ica yetl, nacatl nic in yeh omotlacuitlahuiaya
          millan, amo yeh itlah quipanoz, huan mocahuaz ce tonal que
          amo tlacuaz.
         
     15.  ma quihuiquili zan iihcihtzin.
         
     16.  niman nin conetlatzihqui ichan amo oquimatiah cox zan ohuetztoya
          can tona.
         
     17.  aco oquimatia tlen quichihuaz, tlen quintlaliliz nonqueh
          yolcameh, cox quinvenenaroz cox quinmictiz; o cox quinahuatiz
          in itahtzin.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [7]     Page 30

     18.  huan amo oquinequia quinahuatiz in itahtzin nic amo oquinequia
          quihuitequiz.
         
     19.  in totochtzin yoquimatia canin ocatca.
         
     20.  ceppa oquiz ic cuahtlan huan oyah oquinnamiquito cequi cihtochtin
          huan oquimilih.
         
     21.  tlen nanquichihuah cualli cihtochtzitzin?
         
     22.  amitlan, cualli totochtzin, tlen oticchihuaco ic nican?
         
     23.  onipaxialoco cicihtochtzin.
         
     24.  cualli totochtzin.
         
     25.  amo ticmati canic cualli tiazqueh ipan ce millan, ticcuatihueh
          tlen za, canic tocah nonque cualli tlatlacah, quemeh yetl,
          tlaol o itlah huelic.
         
     26.  quenamo! in tla nanquinequih nanyazqueh? neh namechhuicaz.
         
     27.  amo zan ye namehhuan nanyazqueh, yoniquintlayecoltih occequi
          yolcameh, huan yonechilihqueh zan ceccan tiazqueh.
         
     28.  cualli cah... oquihtohqueh in cihtochtin, huan...tlenonon
          nonque yolcame? 
         
     29.  namechiliz: ce tlacuatzin, in nocnihuan tochmeh, in tecozan
          in huron, hueliz amoquera mahtlactli tecozantin, in mazatl,
          in tlalcoyotl huan occequi amo niquilnamiqui tlen into:ca,
          tiquimittazqueh canah can otimocahqueh timottazqueh.
         
     30.  canin?
         
     31.  xiquitta, ticmati? canic cah iztatl, non millan, quipia
          tlahcoyan ce madronio huei huan tomahuac.
         
     32.  toz in imamahuan xotlah quitemacah ce tlacecahuil huei huan
          tliltic.

         
     33.  ompa timitzchiah innahuac in occequintin, xiquintlayecolti
          yoac huan ompa timonamiquih, amo timotlazohcamatih yetmottazqueh
          can yeticmati.
         
     34.  ye niah.
         
     35.  toz oyah in tochtli canic ocatcah in tlalmontontin.
         
     36.  in yolcameh den oquintlayecoltih para non yoac omonechicohqueh,
          huan oyectlacuahqueh millan, canin cualli oyectlatoctoya.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [7]     Page 31

     37.  mientras ce ladoh in yolcameh omotlayecoltiayah, in conetlatzihqui
          ic occe ladoh yociahca de otlahtlantinenca ic nican ic ne
          innahuac in occequi intecoan in tlalmeh den occequi millantin
          den oquiyehualohtoyah in iaxca oquinittaya inmillan huan
          oquintlahtlaniaya.
         
     38.  tetahtzin, amo ticonmati tlen cualli oyezquia niquintlaliliz
          nonque yolcameh que ye quitlamiah in nomil?
         
     39.  xiquitta nimitzmacaz ce amo cualli tlanonotzaliztli, xiccaqui,
          xiquitta.
         
     40.  tlen pitzoyolcameh calaquih?
         
     41.  ce mazatl o ce cuacuahueh o pitzomeh?, canic calaquih?
         
     42.  itzintlan ce cuahtlatzacual.
         
     43.  ah! toz xictlali ce trampa.
         
     44.  oritah nicchihuatih.
         
     45.  mas nozo tipanoz ce tonal ticchihuaz pero xicchihua.
         
     46.  oquihtohqueh in tlatlacatzitzin.
         
     47.  in conetlatzihqui oyah millan oquitlalih in trampah itenco
          ce coyoctli, oquiyectlapoh huan oyah pactih in conetlatzihqui
          nic yoquitlalih in trampah, tlen ica oquichiaya quinquitzquiz
          in yolcameh.
         
     48.  niman ihcuac otlayoac ic yoac, achto oahcicoh cequi azcameh
          huehhuei in intzonteconhuan huan ocalacqueh canic ocatca
          in trampah.
         
     49.  opanoqueh ic ipan, huan amitlah, amo oquiquitzquih non ce
          azcatl.
         
     50.  niman oahcicoh in quimichimeh huan ihcuac opanoayah itlahcoyan
          in trampah oquihnecqueh in chahuac huan opehqueh quicuah,

          quitlantetecih.
         
     51.  in conetl oquichah in trampah, oquimatia ocachi cualli ihcon,
          nic ica in chahuac omotoxahuazquia huan oquiquitzquizquia
          in ichtecqui.
         
     52.  totoca queh in quimichtzitzin oquitlantetezqueh, huan oquiyecohqueh
          amo huelic, oquicahqueh, huan oyahqueh oc huel ipan in imiohhuih.
         
     53.  oahcitoh millan opehqueh quitetecih, quitetecih, quitetecih
          huan in conetl ocochia, quemeh omictoya [de cochiztli].
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [7]     Page 32

     54.  ihcuac oyahqueh inahuac in huehueh madrono, nochtin in yolcameh
          yomonechicohcah itech non yoal, in tecozan in ayotochin
          in tochtli in cihtochtli, in tlacuatl, in zorroh huan occequi
          yolcameh.
         
     55.  ihcuac ocatcah nochtin zan ceccan, omoyecmamanqueh, in mazatl
          otlayecanaya.
         
     56.  ihcuac oahcitoh itenco in millan oquihtoh in mazatl.
         
     57.  ximonactican niccaquiz cox huitz itlah.
         
     58.  omonactih huan opeh tlacaqui oquihtoh.
         
     59.  amitlah niccaqui, amitlah niquitta; ticmaquiliah yeticateh
          itenco in milli.
         
     60.  oahcitoh huan oquimilih in mazatl.
         
     61.  in neh nitzecuiniz queh nipatlaniz, huan namehhuan nanquittazqueh,
          quen amo nictlamotlaz non ce tetl.
         
     62.  ihcon opanoc melahuac, huan in occequintin nihqui opanoqueh,
          cequi icuacpac in tlatzacual, cequi ocalacqueh ic ihtec
          in coyoctli.
         
     63.  ocalacqueh totoca, nochtin tlacuah, tlacuah huan tlacuah
          huan in conetl cochi queh ce tetl, amitlah oquicaquia.
         
     64.  ipan in occe tonal omeh huan oyah oquittato in milli.
         
     65.  oc huel oquicuahqueh nochi, oquittato in trampah huan oquihtoh.
         
     66.  tlen niquitta yeh oyequeh miec yolcameh den oallahqueh [ohuallahqueh],
          hueliz ce ohuetz ipan.
         
     67.  oquihittac in trampah huan oquittac oquicocototzqueh ica
          in intlanhuan.
         
     68.  aco oquimatia tlen quichihuaz.

         
     69.  ocuel oyah otlahtlanito tlen quichihuaz, poz huelica in
          yolcameh ocalaquiah huan otlacuayah, huan oquicuayah in
          imil.
         
     70.  xiquinmaca venenoh.
         
     71.  niquintlaliliz.
         
     72.  oquintlalilih huan non ihcon.
         
     73.  huan ocuel oyah otlahtlanito huan oquilihqueh.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [7]     Page 33

     74.  yetiquintlamia in yolcameh?
         
     75.  zan oquitlamotlaqueh ic tlalchic in tlacual den onicvenenaroh
          huan amo oquicuahqueh.
         
     76.  axquin yeh amo quicua non tlen tictlalia, xiquintlalili
          ce ayohtli para quintilanaz.
         
     77.  oquintlalilih huan noihqui amitlah oyec.
         
     78.  ocuel oyah otlahtlanito huan oquilihqueh.
         
     79.  in tla amitlah quicuah den tlen tiquintlalilia, mejor para
          amo moca huetzcazqueh huan amo moca mahuiltizqueh xicmocoi
          ce escopetah, xiquinchia ihcuac calaquizqueh.
         
     80.  toz oquimocoih ce escopetah.
         
     81.  ipan in occe tonal oquinchixtoya yoac, huan non yoac amo
          ocalacqueh.
         
     82.  ica nin opeh pa:qui quihtoa aco calaquizqueh, huan ihcon
          oyah otetlapuito.
         
     83.  oahcito ichan, otetlahpaloh, ocalac huan oquihtoh.
         
     84.  namechhualiquilia ce yancuic tlahtol.
         
     85.  nin yoal in yolcameh aco ocalacqueh millan.
         
     86.  poz nimitzilihtoc ica in escopetah ocachi cualli.
         
     87.  huan in tla calaquih? ihcuac tiquinitta xiquintlatoponili,
          huan ihcon momahtizqueh huan aic oc hualmocuepazqueh.
         
     88.  huel miec tlazohcamati, ma niah.
         
     89.  ipan in occe yoal oquittac amo ocalacqueh, huan ipan in
          occe yoal oyeccoch huan ocuel ocalacqueh.
         

     90.  ipan in occe tonal ihcuac otlanez oquittac ocuel oquicuahqueh
          in milli.
         
     91.  toz ocualan huan aco oyah oquitlahtlanito non tlacatzintli
          oyah oquitlahtlanito occe.
         
     92.  ocalac ichan huan oquitlahtlanih.
         
     93.  onamechontlahtlanico tlen nicchihuaz, ye quitlamiah in nomil
          nonque yolcameh.
         
     94.  tleca?
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [7]     Page 34

     95.  yoniquintlalilih trampah, yoniquintlalilih venenoh, para
          quicuazqueh huan amitlah nicchihua.
         
     96.  axan mejor xiccoa cerah de non coztic, huan xicchihua ce
          coconetl, xictlali canic calaquih, huan tiquittaz quen huetzih.
         
     97.  huan de melahuac oyah oquicoato tlen oquilihqueh, oquichih
          in coconetl huan oquitlalih inahuac in coyoctli.
         
     98.  huan amo ohuetzqueh, ompa oquicah.
         
     99.  ipan in occe tonal, ihcuac oahcito in tochtli huan oquinequia
          panoz. oquilih in coconetl.
         
     100.  nipanoz ximopacho.
         
     101.  amo otlananquilih in coconetl.
         
     102.  tlen amo ticcaqui timopachoz? in tla amo nimitzmacaz ce
          maitl ipan in moxayac.
         
     103.  amo otlananquilih.
         
     104.  amo titlacaqui in teh?
         
     105.  in totochtzin oquicamahuitec ica in ima in ima omotzecoh
          ipan in coconetl.
         
     106.  xinechcahcahua, huan in tla amo, axan tiquittaz tlen mitzpanoz,
          ica in occe noma nimitztahtacaz.
         
     107.  amo otlananquilih in coconetl.
         
     108.  amo titlacaqui, nimitztahtacaz?
         
     109.  oquitahtacac huan ocuel omotzecoh ipan, yotzecahtoya ica
          in ome imahuan, toz oquilih in totochtzin in coconetl.
         
     110.  yonimitzilih oppa tinechcahcahuaz, amo ticnequi? .
         

     111.  xicmati nimitztehteliczaz, xinechcahcahua.
         
     112.  in coconetl amo oquinanquilih.
         
     113.  zan tinechcacayahtoc, amo xinechcahcahua, nimitztehteliczaz.
         
     114.  oquitehteliczac ocuel huan omotzecoh.
         
     115.  amo tinechcahcahuaz?
         
     116.  amo otlananquilih.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [7]     Page 35

     117.  in tla amo ticnequi tinechcahcahuaz nimitzteliczaz ica
          in occe nocxi.
         
     118.  amo ticneltoca?
         
     119.  amo otlananquilih in coconetl.
         
     120.  in neh niquitta zan timocayahua eh! tinechcacayahua tinechmahtia.
         
     121.  axan quemah ica in notlanhuan huitztiqueh, huan tlatequih
          nimitzcuacualiz in motzontecon.
         
     122.  nimitzcuacuaz, yeticmati.
         
     123.  amo otlananquilih in coconetl.
         
     124.  axan tiquittaz tlen nimitzilia ocuel, tinechcahcahuaz o
          nozo nimitzcuacuaz, huan mitzcocoz.
         
     125.  oquicuacuah ica in itlanhuan ocuel omotzecoh. toz opeh
          mohuihuilana huan ahuel omocahcah.
         
     126.  otzecahtoya ipan huan ihcon omocah pilcatoc, huan zan omohuihuilanaya,
          omocuecuepaya.
         
     127.  mientras nin opanoaya oahcico in conetl den oquimocuitlahuiaya
          in milli huan oquilih in tochtli.
         
     128.  yoticyecoh in nomil, amocualtochtli, axan nimitzcuaz.
         
     129.  oquiquitzquih in tochtli, oquicocomotz ipan in tlalli huan
          in nin omic.
         
     130.  omotlazohcamat inahuac in coconetl den cerah coztic.
         
     131.  ihcuac oalahcic in occe xihuitl, yoquimatia quen quinquitzquiz
          in yolcameh den ocalaquiah ipan in imil [imilli].
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [8]     Page 36

     1.  in leon ohuetztoya ompa ocatca, niman omeh totoca omomahtih
          huan in xopilin ocatca ihtec in icacaltzin [nicacaltzin].
         
     2.  in xopilin otzecuin huan oquitzahtzilih, oquilih.
         
     3.  ximonacti, amo xicholo...in neh nitzotzocotzin pero onicxicoh
          ihcuac otinechtlaczac, axan tlen ticchihuazqueh?
         
     4.  yenon, quenin ticchihuazqueh?
         
     5.  nicnequi ahoritah tinechyecchihuiliz in nocacaltzin.
         
     6.  amo nimitzyecchihuiliz.
         
     7.  amo?, in teh ticyecchihuaz huan in tla amo timottazqueh. 
         
     8.  ah, tlen tinechchihuiliz?, huan ohuetzcac in leon, quen ticnequi
          nimitzyecchihuiliz? xiquitta xihuiqui tiahueh. 
         
     9.  melahuac zan titlacahcayahua.
         
     10.  amo itlah monequi tiquihtoz, huan tla ticnequi tiquittazqueh
          aquin tlatlani, zan xitlahto.
         
     11.  in teh? xihuiqui tiahueh tipaxialotihueh.
         
     12.  oyahqueh zan ceccan huan ihcuac oahcitoh itenco ce atlahtli,
          oquihtoh in leon.
         
     13.  in tla ticnequi nican tiquittazqueh aquin tlatlani, titzecuinih
          tihuan.
         
     14.  quenamo, teh xitlayecana.
         
     15.  nitzecuiniz, xinechhualicanhui.
         
     16.  otzecuin in leonhuan in xopilin omopiloh ipan in icuitlapil,
          huan ihcuac otzecuin in xopilin, ohuetz ocachi tlaixpan,
          huan oquilih.
         

     17.  yonimitzpahuih, huan teh tiquihtoa ocachi tichicahtoc.
         
     18.  non amo ihcon mocahuaz, ticttazqueh ocuel innahuac in togenteh.
         
     19.  cualli cah queh teh ticnequiz.
         
     20.  tonz in xopilin oquinnotz nochtin in momoyoh, in cilerohtin,
          huan in chichiltlalitazmeh.
         
     21.  ihcuac oquicuacuah, ce tlalitzatl, nihqui oquittato ce xicohtli
          huan cada ce oquilih xinechpalehui.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [8]     Page 37

     22.  mientras in leon opeh nihqui opeh oquinnotzaya occequi yolcameh,
          oquittato ce axno, ce cahualloh huan ce cuacuahueh, nihqui
          oyah octato ce mazatl, octato ce yepatl huan oquilih:.
         
     23.  xitechpalehui.
         
     24.  huan oquihtoh in yepatl.
         
     25.  tlen ica ticnequi nimitzpalehuiz in neh?
         
     26.  oquihtoh.
         
     27.  nicnequi tiazqueh timomictitihueh innahuac in occequi yolcameh.
         
     28.  huan oquilih.
         
     29.  zan neh niaz huan tlen quinequizqueh neh xinechcahuili.
         
     30.  oquihtoh in leon.
         
     31.  cualli cah, monahuac amo nimomahtia.
         
     32.  nonorah yoquipehualtih in xopilin.
         
     33.  yoahcic in horah de timonamiquizqueh ic cuahtlan den ayohualco;
          in tla ticnequi, ompa timomictizqueh.
         
     34.  ompa mottaz aquin tlatlaniz, ompa xinechhualchia ica in
          mogenteh.
         
     35.  tonces in leon oyah can ocatca innahuac in igenteh, oahcito.
         
     36.  xitlacuacan mientras.
         
     37.  ihcuac otlacuahtoyah oquicacqueh in xopilin oquinnotz nigente
          huan oquimilih.
         
     38.  ximehuacan, yoahcico in leon, aquin inahuac timomictizqueh.
         
     39.  omeh huan oquinamiquito.

         
     40.  tons in leon opeh ina in imahuan huan in xopilin zan otzecuinia
          nican ne, ihcuac ociah oquihtoh in leon.
         
     41.  axan timomictiah ica in togenteh, pues zan tehhuan amitlah
          ticmochihuilizqueh.
         
     42.  niman omonamicqueh [nin tlamictihqueh] huan opehqueh momictiah,
          huan in yepatl zan huehca oquimittaya, huan oahcicoh in
          yolcatzitzin den tlen tlatzopiniah ina in inhuitz huan opehqueh
          quintzotzopitzah.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [8]     Page 38

     43.  tons otzahtzic in leon, oquinotz in yepatl huan oquilih.
         
     44.  xihuiqui, yenechtlantoqueh.
         
     45.  tons oquintzahtzilih nihqui in yepatl in igenteh.
         
     46.  axan, nogenteh, tiahueh ticpalehuitihueh; yequitlanih.
         
     47.  toz in yepatl oyah ica in igenteh impan in occequi, huan
          nochtin in igenteh in xopilin omocahcahqueh ipan in yepatl,
          huan nochtin in ingenteh den yeyepatzin, omocuepqueh ica
          in in... ocahcocqueh [oquiahcocqueh] in incuitlapil ic in
          cuitlapan in yolcatzitzin huan omiexqueh chicahuac.
         
     48.  tns omocuepqueh nochtin zayolimeh impan huan oquintzotzopitzqueh
          huan in leon huan in occequintin yoquintlancah, yoquintohtontohtilihqueh,
          nic cemi oquintzotzopitzqueh, toz oquihtoh in leon.
         
     49.  axan xinechcahua, yonitlapoloh, nimitzyecchihuiliz in mochan,
          timotlazohtlah quemeh dios motlanahuatilia.
         
     50.  oquihtoh in xoxopilintzin.
         
     51.  xicyecchihua in nochan.
         
     52.  tlen oquichih in leon, oquiquitzquih ce icuitl in cuacuahueh
          huan octlalih.
         
     53.  yotiquittac, zan otinechyezpipiloh ihcon, timoyectlazohtlah
          axan queh dios motlanahuatilia huan nican matlami nochi
          tlen otpiayah [oticpiayah], den tlen ica otimomictihtinencah.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [9]     Page 39

     1.  in cocoyotzin ochantia ihtec ce coyoctli ipan ce huei tlalmonton,
          huan ce tonal oquilih aquin ocualiquiliaya in itlacual.
         
     2.  axan teh xiah xictemoti tlen ticcuazqueh, huan neh ma nicochi.
         
     3.  yetmatticah nochi in yoal amo onicoch, oniquinchiaya in piomeh
          ihtec in incolal, huan ahuel itlah onicchih, huan axan nicochmiqui.
         
     4.  toz oquiz in occe huan octemoto itlah para quicuazqueh, oyah;
          huan mientras in occe omocah cotalohtoc.
         
     5.  ihcuac oihzac, yotlayoac huan in occe nic amo ocecia oquihtoh.
         
     6.  tlen ocpanoc? tleca amo huitz? cemi nitlatzihui para niquizaz.
         
     7.  axan, tlen nicchihuaz? nictemotih in notlacual, tlen nechcocoah
          in nocxihuan para ahuel niaz neh?
         
     8.  oyah oquitemoto in itlacual huan onemito, onemito huan oahcito
          ihtec ce ohuatlal de tlaol; omonamic inahuac ce yepatl,
          huan oquitlahtlanih in cocoyotzin.
         
     9.  teh! can [canin] tiah?
         
     10.  in neh nicualtemohtih in notlacual.
         
     11.  huan teh can tiah?
         
     12.  in neh nihqui nicualtemohtih in notlacual, 
         
     13.  axan yotimahcicoh [yotmahcicoh] nican, timotlanih aquin
          ocachi motlaloa, in tla ticnequi timotlalozqueh,  
         
     14.  ximotlali ihtec in nin xolcoh, huan zan ceccan tiquizazqueh
          timotlalozqueh, huan ihcuac nitzahtziz yexpa, zan ceccan
          tipehuazqueh timotlalozqueh.
         
     15.  xicchia, nimitziliz ce cuacualtetzin, zan timotlanizqueh
          ihcon? 
         

     16.  eh?, tlen amitlah [amo itlah] nictlaniz?, huan tla nimococoa
          zan ihqui?, 
         
     17.  in tla ticnequi ticmahuiltiah tlen nicmotemoliz, in tla
          nitlapoloa, nimitzmacaz tlen oyezquia notlacual, huan tla
          teh titlapoloa, tinechmacaz tlen oticcuazquia.
         
     18.  queh ticnequiz, tlen tiquihtoz, non nicchihuaz.
         
     19.  cualli cah, ce, ome, yei!...,.
         
     20.  in coyotl opeh motlaloa, motlaloa, huan in yepatl zan omohuilan
          ompic amo huehca, huan ocalan ihtec ce coyoctli.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [9]     Page 40

     21.  in coyotl amo oquimatia cox occe yepatl ohualmochiaya can
          opehuaya in milli, huan zac oc huehca yoquicactoya, toz
          ihcuac opeh motlaloa in coyotl, yoyehuatoya ompa in occe
          yepatl, huan oquilih in coyotl.
         
     22.  tiahueh ocuel!.
         
     23.  quen [quenin] otinechtlan?, ocachi timotlaloa amo in neh?,
          tiahueh ocuel!.
         
     24.  toz ocuel omotlalohqueh, huan axan ompa yocatca yocualchiaya
          in yepatl, oquilih.
         
     25.  yotiquittac quen onimitzpanahuih?, axan xinechmaca tlen
          otiquihtoh.
         
     26.  eh!, in tla ticnequi nimitztlacoliz tlen onimitzilih, xicchia
          oc ma nictemoti, huan ihcuac ocuel timonamiquizqueh nican,
          nimitzmacaz.
         
     27.  amo, otimocahqueh nican otinechmacazquia.
         
     28.  pero axan amitlah [amo itlah] nicpia.
         
     29.  in tla otimocahqueh nican otinechmacazquia, tlen ticoconentzin?,
          in teh yetihuei, ye timolnamiqui [ilnamiqui], huan in nin
          tinechchihuilia?, non xiccahua para in zoameh!, amo para
          in teh, in teh ye titlacatl!.
         
     30.  eh!, tlen amo tinechcaqui coyotl?
         
     31.  yonimitzilih nican tinechchiaz.
         
     32.  toz xiah xiccuiti, mientras in neh nictemoz ic nican cequi
          ocuiltzitzin para niquincuaz, in tla itlah tinechhualiquiliz,
          ximotlalo xiccuiti.
         
     33.  opeh oquiz omotlaloh in coyotl cahcoctih in icuitlapil huan
          ohuetzcatah.
         

     34.  aic oc ohualmocuep [oalmocuep], huan axan oc quichia in
          yeyepatzin.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [10]     Page 41

     1.  in chichilchapulin omocehuihtoya millan, huan in chapulin
          chintec ohuetz ipan zan otzecuin huan oquilih.
         
     2.  ay! conetl otitzecuin nopan.
         
     3.  toz ocnanquilih.
         
     4.  eh?, tlen tiquihtoa [tictoa]?, ye tihuehueh? 
         
     5.  huan in yeh oquinanquilih [ocnanquilin],  quemah ye nihuehueh.
         
     6.  in tla de melahuac ye tihuehueh, xiquihto: quezquipa yotiquittac
          quen mihtotiah in bielgoh?, huan noihqui cuac motocatinemih
          in tlemoxtin?
         
     7.  huan teh, quezquipa yotiquittac?
         
     8.  in neh chicome vueltah, huan teh iquin otimotlacatilih, huan
          tquihtoa [tiquihtoa] ye tihuehueh. yotquittac [yotiquittac]
          quen onimitztlan, ahuel itlah tiquihtoa den tlen onimitztlahtlanih.
         
     9.  omotlazohcamat, in chinte chapulin, opatlan huan oyah.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [11]     Page 42

     1.  nin ocatca ce huehuehchichi, amo octlazohtlaya in iteco,
          aco oquitlamacaya in neca chichi, yopotonia nic yocatca
          huehueh, omotlacoltiaya, nic aco octlamacayah.
         
     2.  omonamic inahuac in coyotl huan quilia.
         
     3.  tlena timotlacoltia?
         
     4.  amo nicpia tlen niccuaz nic ye nihuehueh, huan axan ic nican
          niahtinemi, in noteco aco nechatlazohtla.
         
     5.  oquilih in coyotl.
         
     6.  xinechmaca ce huehxolotl, nin yoal niaz nictemotih, huan
          in teh tihualquizaz huan tinechcuahcuaz, huan nimitzcahtehuilihtehuaz,
          tonz tiquittaz quen mitztlamacazqueh.
         
     7.  huan oahcic in yoal, huan in coyotl oyah ocualquixtito ce
          huehxolotl, huan in huehuehchichi, ohualquiz, ochualcuahcuah,
          guau!, guau!, guau!.
         
     8.  in chichi ocquixtilih in huehxolotl in coyotl.
         
     9.  toz ohualquiz in iteco.
         
     10.  ay! nohuehuehchichi yocquixtilih in huehxolotl in coyotl,
          ay! nohuehuehchichi.
         
     11.  axan ma quimacacan [cmacacan] ce telahuac tlaxcal, ay! nohuehuehchichi.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [12]     Page 43

     1.  nin ocatca ce tlanemacaqui, oquimpiaya yei ichpochhuan cualtzitzin.
         
     2.  cada que oayaya tlanemacatih, oquintlahtlaniaya tlen ocnequia
          quinhualiquiliz.
         
     3.  huan cencah oquitlahtlaniliayah ce traje, ce itzotzomah cuacualtzin.
         
     4.  ceppa in ocachi ixtzocoton, acmo oquinec cualiquiliz itzotzomah.
         
     5.  oquitlahtlanilih zan ce xochitl, niman in tlanemacacqui oyah,
          otlanemacato.
         
     6.  otlayoac ipan in ohtli, huan toz oquittac ce tlatlanextzin.
         
     7.  opetlania huehca, oyah canic ocatca in tlatlanextzin huan
          ihcuac oahcito, otetlahpaloh, huan como amo acah ocualnanquiliaya,
          ocalac can quinilpia in cahuallotin 
         
     8.  huan oquittac ocatca miec in talcual in cahuallohtin.
         
     9.  niman ocquitzquih cochiztli huan opeh quitemoa canic motecaz,
          quihtoa.
         
     10.  in tla acah huitz nictlactlahuiliz tlen quicuaz in cahualloh.
         
     11.  yomotecazquia tlalchic, ihcuac oquittac ce tlatzacuilotl
          otlapohtoya, ocalac onpic huan ocahcic miec tlacual, opeh
          tlacua.
         
     12.  ihcuac otlan otlacuah, ocuel oquilnamic, motecaz, huan toz
          oquittac occe tlatzacuilotl tlapohtoc.
         
     13.  ocalac ompic huan oquittac se cuahtlapechtli cuacualtzin.
         
     14.  omotlahtlanih zan yeh.
         
     15.  tlen nechpanoa, niman omotecac, omotlaquihquixtilih, omoxinacatzoh,
          huan octlalih nochi in itzotzomah ipan ce sillah.
         
     16.  omotecac huan oyecchoc, imoztlatic cualcan ihcuac oihzac

          oquintemoh in itzotzomahhuan, den nonqueh ye huehuehtzotzomahtin,
          aco onezqueh.
         
     17.  pero ompa oquittac ocatcah occequi tzotzomahtin cualtzitzin.
         
     18.  omeh huan ocmotlalilih [oquinmotlalilih] nonque tzotzomahtin.
         
     19.  yoyaya toz oquittac ce cuahtlapechtli ompa ocatca.
         
     20.  omotlalih, tlacua huan ihcuac otlayecoh.
         
     21.  amo oquiottaya, amacah ompa ocatca.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [12]     Page 44

     22.  opeh quihtoa, in neh ye niah, nictemaca huel miec tlazohcamati.
         
     23.  ihcuac oquizaya oquittac miec xochitl otoctoya huan oquilnamic
          cuiquiliz ce xochitl in ichpoch, toz quihtoa.
         
     24.  in neh nictequiz ce xochitl, 
         
     25.  huan ihcuac oquitec, oquittac oquiz ce tecuani, huan opeh
          quimahmahtia, quilia.
         
     26.  axan nimitzcuaz.
         
     27.  tonz otlananquilih in tlanemacacqui.
         
     28.  amo xinechcua, xiquitta, yonictec in nin xochitl nic onechilih
          in nochpoch nicuiquiliz ce.
         
     29.  oquilih in tecuani.
         
     30.  amo nimitzcuaz in tla tiaz ticcuitih in mochpoch.
         
     31.  nimitzmaca yei tonal huan nican tiez.
         
     32.  in tlamo tihuitz itech nonqueh yei tonal, niaz nimitztemotih
          huan nimitzcuaz.
         
     33.  oyah in tlanemacacqui, oahcito ichan, omotlacoltihtaya.
         
     34.  quitlahtlania in ichpocatl ocachi tzocoton.
         
     35.  tlen mitzpanoa? itlah mitzcocoa? itlah oticpoloh?, xinechili.
         
     36.  oquinanquilih.
         
     37.  nochpoch, amo onicnequizquia nimitziliz, xiquitta.
         
     38.  onicalaquito ihtec ce calli....huan opeh quitlapuia tlen
          oquipanoc, quilia.
         
     39.  in teh otinechilih nimitzhualiquiliz ce xochitl.

         
     40.  oniah onictequito huan ocualan in tecuani, huan onechilih
          in tla amo nimitzhuicaz, huitz nechcuaquih.
         
     41.  tonces oquinanquilih in ichpocahuah.
         
     42.  tiahueh matechcua zan ceccan.
         
     43.  oyahqueh ihcuac oahcitoh, amo oquittac.
         
     44.  opanoqueh miec tonaltin huan oquilih in itahtzin.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [12]     Page 45

     45.  axan nimitzcahtehuaz niaz niquintatih niaz niquintatih in
          mocnihuan.
         
     46.  oquicah icel huan nochi in tonaltin, oquipatiliayah in itzotzomah
          in neca ichpocatl.
         
     47.  huan amo oquimatiah aquin octlapatiliaya.
         
     48.  ihcuac opanoqueh miec tonaltin open oquicac oquiliayah.
         
     49.  cuacualtzin ichpocahuah in neh nicnequi nitlacuaz monahuac.
         
     50.  oquicaquia in nin itlan in tlatzacuilotl de cuahuitl.
         
     51.  in neca ichpocahuah opeh motlacoltia, huan oquinequia yaz
          quitatih in itahtzin huan in icnihuan.
         
     52.  ce tonal omeh ihcih huan oquittac ompa ocatca ce amatl,
          ce carta can quilia in tecuani yaz quinittatih in icnihuan
          huan in itahtzin. 
         
     53.  huan nihqui oquiliaya, icuacpac in camah ocatca ce cuacuahtzin.
         
     54.  in tla ticnequi tiaz, xictlanquechi non cuacuahtzin huan
          niman mitzhuicaz mochan, ihcon nihqui tihualmocuepaz itech
          yei tonal.
         
     55.  huan in tla amo tihuitz intech nonqueh yei tonal, ihcuac
          tinechahciz yonimic.
         
     56.  huan melahuac iquin octlanquechih in neca cuacuahtzin, oquittac
          yecah innahuac in itahtzin huan in icnihuan.
         
     57.  niman in icnihuan amo oquicahqueh ohualmocuep itech nonqueh
          yei tonaltin.
         
     58.  huan ihcuac oalmocuep, in tecuani yomic.
         
     59.  toz in ichpocahuah opeh cho:ca, huan quinahuahtequi, huan
          quimahmachililia in ixayac [in tecuani], huan quihtoa.

         
     60.  tleca otimic, cualli tecuani?
         
     61.  huan ihcon oquihtohtoya ocochhuetz.
         
     62.  toz oquitenmic oquiliaya in tecuani.
         
     63.  xictequi ce xochitl huan xinechahhuechi ica in atl den quipia
          in xochitl.
         
     64.  ihcuac oihzac, oyac oquitequito ce xochitl, huan oquiahhuechilih
          in ixayac.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [12]     Page 46

     65.  niman omehtiquiz in neca tecuani, huan omocuep ce cualli
          telpocahuah huan omonamictihqueh.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [13]     Page 47

     1.  mopoa, nin ocatca ce zoatzintli oquipix ce iconeh.
         
     2.  ihcuac otlacat onenchocaya, amo oquinequia [ocnequia] chichiz,
          zan ochocaya.
         
     3.  in inantzin opeh oquitlatemoliaya [octlatemoliaya], oquinequia
          [ocnequia] quimatiz tlen quicocoa huan amitlah ocahcic.
         
     4.  toz ocnahuatih [otlanahuatih] in inantzin, quichihuiliz iztac
          atol.
         
     5.  niman oquichihuilihqueh quemeh otlanahuatih.
         
     6.  huan ihcuac oquichihuiliayah [occhihuiliayah] tlen oconizquia
          in pipiltontzin para motlacehcehuiliz, nic coza ochocaya,
          in zoatzintli tenan omotlacoltiaya.
         
     7.  zan queh opozon in iztac atol, niman omotlaloh in ichpocaton
          [den otequitia ichan] ochuiquilih para coniz in pipiltontzin.
         
     8.  opehqueh quiyecnohnotzah para cualli oconizquia huan amo
          oquinec; oquihtohqueh cha oquinequia quitzopelilizqueh.
         
     9.  ma quitzopelilican, [otlanahuatihqueh] huan oquitzopelilihqueh.
         
     10.  pero nihqui amo oquinec oconic.
         
     11.  oquihtoh in zoatl den ompa otequitia.
         
     12.  niaz nicchihuilitih yeloatol.
         
     13.  oquichihuilih huan nihqui amo oquinec oconic,  
         
     14.  huan ocachi ochocaya chicahuac, omomahtih [in tenan], amo
          yeh miquiz in pipiltontzin, huan oquilih [in ichpocaton
          den ompa otequitia]: 
         
     15.  xiah xicnotzati in tepahtihqui zoatl mahuiqui maquittaqui
          in pipiltontzin cemi cho:ca huan amo quinequi tlacuaz.
         

     16.  oyah in ichpocaton oquitemoto in tepahtihqui zoatl, maquipahtiqui
          in pipiltontzin, amo momati tlen quipia cemi cho:ca.
         
     17.  oahcit  in ichpocaton ichan in tepahtihqui zoatl, otetlahpaloh
          ocalac huan oquihtoh:.
         
     18.  yoniciah, tichantih cemi huehca de nican.
         
     19.  can tonchanti?
         
     20.  nichanti ichan ce zoatzintli que itoca topi huan onechtequitih
          nihuitz nimitzontlatlahtiquih tonyaz ticonpahtitih in iconeh
          mococoa.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [13]     Page 48

     21.  in tla tonyaz monequi zan niman.
         
     22.  xinechonchia, zan ceccan tiazqueh.
         
     23.  zan cotzin manimopahpaca, manimotlapatili.
         
     24.  oquitlalih ihtec ni ganastah, miec xihuitl de non de pahtli,
          huan oquizqueh oyanqueh.
         
     25.  oahcitoh ichan in zoatzintli topi, huan ihcuac in tepahtihqui
          zoatl oquittac quen ocatca in pipiltontzin cocoxqui, oquintlahtlanih.
         
     26.  tlen nanconmacah coni?
         
     27.  amitlah quinequi coniz, zan cho:ca.
         
     28.  ocmahmachilililih in ihte, oquipiaya chochocotzin huan cacalachtic,
          toz oquihtoh.
         
     29.  xichualicacan cotzin nectli.
         
     30.  huan ihcuac opeh quimaca, opeh pa:qui in pipiltontzin.
         
     31.  achto oquittac [ocpiaya] otlapaltitoya [tlapal] in ihte,
          ica yeztli, ompa oquihcuilohqueh ce metl, toz oquihtoh.
         
     32.  xiconitta zoatzintli, nin metl que motta nican ihcuilihtoc
          ipan in ihte, quinequi quihtoz, nanconizcaltizqueh ica nectli,
         
     33.  huan queh hueyatih nanconmacatazqueh coniz tlen yonamechonilih,
          ihcuac quipiaz xicome xihuitl, ticpatilizquen in itlacual,
          pero mientras ticpahtizqueh.
         
     34.  opeh quipahtia.
         
     35.  oquichichin in yeztli ipan in ihte, oquipopochhuih ica xihuitl,
          ica copal, huan ica occequi xihuitl [pahtli], oquichihchiquilih
          ipan in ihte iyezzo in galloh, ica nin opopolihuizquia in
          metl den oquipiaya, ipan in ihte oihcuilohtoya [in pipiltontzin];
          oquipopochhuih huan ihcon aco [acmo] cho:caz.

         
     36.  ihcuac oquipahtih aco ocho:cac, cencah [ocatca] ,amo omoliniaya,
          huan ihcuac oquimacayah in nectli, aco ocatca tlen quimacazqueh
          ocuel, ocochia huan hasta ipan in occe tonal ocuel oquimacayah
          oconia.
         
     37.  ihcuac ocahxitih chicome xihuitl, ocuel oyah oquittato in
          neca tepahtihqui zoatl, huan ocuel oquipopochhuih ica cuahuitl,
          ica iztac copal.
         
     38.  ihcuac otlayecoh, oquicah opanoc ce ratoh, huan niman oquitlatemolih
          ocuel huan ipan in ichichiquil, ocahcic oihcuilihtoya miec
          brutahtzitzin, huan oquilih in inantzin.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [13]     Page 49

     39.  xiconitta zoatzintli, tlen nica motta miec brutahtzitzin,
          quinequi quihtoz, ticontlacualtiz ica brutah, huan ipan
          in nin ima yecantli, quipia ce centli, huan ipan in ima
          opochtli, xiconitta quipia in ixihyo in ayohtli, tlen quitoznequi,
          yez tequitqui cuando [ihcuac] hueyaz.
         
     40.  axan xiconmaca maquicua brutah zan yenon, xonyacan xicontequitih,
          den ocachi cuahcualli itech in atlahtli, canin panoah in
          ehecameh; de non quinequi quicuaz.
         
     41.  huan ihcon oquizcaltihqueh in neca pipiltontzin ica brutah.
         
     42.  niman oquihtoh in tepahtihqui zoatl.
         
     43.  axan nicpahtiz.
         
     44.  oquichichin in imatzitzin huan in ichichiquil.
         
     45.  opanoqueh yei tonal, oquipozonih rojas de castilla [caxtillanxochitl],
          zempalxochitl [zempoalxochitl], cequi xihuitl de cuahtlan
          de non moni, huan oquipozonih nochi ica cuahuitl de cedroh,
          oquicah yei tonal, ihtec ce tlallancal den ocatca atlahco,
          huan oquixotlaltilihqueh velah yoal ica tlahcah huan itech
          chignahui tonaltin, oquipa:quilih in ichichiquil ica in
          neca a:tl, yo moihnecuia cuacualtzin yoquiteochihcah in
          ehecameh.
         
     46.  ihcuac oquipa:cac in non coconentzin, ocachi cualli mihtoa
          oquiten in zoatepahtihqui, niman opopolihqueh in brutahtzitzin,
          den oquipiaya, oihcuilohtoyah ipan in ichichiquil, nochi
          opopolih, huan desde non horah oquinotzayah: in pipiltontzin
          tlato:ca.
         
     47.  amo ocatca non ce cuahtlan, can ce tlatoca, huan amo ocatca
          non ce tlalli can amitlah [amo itlah] moto:ca, que amo oquipiayah,
          cuahmeh de mochihua ipan in brutah, huan moihtoa yen yeh
          oquinto:cac canic za, amo oyeni in yeh amo oyezquia non
          ce cuahuitl de brutah.
         
     48.  teochihual tlacatl den ehecameh, canic za opanoaya, nochtin

          oquitlacatocayah huan oquitlazohtlayah.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [14]     Page 50

     1.  ocatca ceppa ce conetl amo otlatlacatocaya.
         
     2.  cencah oquiliayah in itahhuan mocuitlahuiz ihcuac yaz canah.
         
     3.  ihcuac oquizaya ic cuahtlan quinpiatih in cuacuahuehtin,
          huan ihcuac amo oquimpiaya huan oquipiaya tiempoh, oyaya
          mahuiltitih ic tepetlan, canic cateh in ixtlahuameh, ic
          atlahtlan.
         
     4.  ihcuac amo oquipiaya tequitl, zan oquizaya.
         
     5.  toz oquilihqueh.
         
     6.  timitzilizqueh totlazohconeh, timocuitlahuiz, amo yeh canah
          tiquinnamiquiz in ehecameh, huan mitzmahuiltizqueh.
         
     7.  tlen yolcameh in nonqueh?
         
     8.  in ehecameh amo yolcameh, in nonqueh ehecameh ce quintlacatocaz
          ce quinmahuizotiz.
         
     9.  nonic xinechonilican in namehhuantzitzin quenin, amo niquimixmati
          [niquinixmati].
         
     10.  xiccaqui tlen nimitziliz.
         
     11.  in ehecameh cualtzitzin, motlaahaquiltiah quemeh mihtotihqueh,
          quimpiah miec intzotzomahhuan, quimaca motlapatiliah ihcuac
          quinequih.
         
     12.  huan yotiquittac in non tototzintli itoca chupa rosa, non
          ihcon cuacualtzin?
         
     13.  ninqueh ihcon motlaahaquiltiah huan yahtinemih ica yoal
          ica tlahcah; yoticcac ihcon motlaahaquiltiah cuacualtzin,
          cualtzitzin, huan ihcon noihqui mocacayahuah ce inahuac.
         
     14.  huan canic niquinahciz?
         
     15.  ahuel nimitziliz canic, in tla tiquintemotih amo tiquinahciz,

          ihcuac yehhuan quinequih mitzittah.
         
     16.  yonimitzilih, in ehecameh amo mottah, huan campa cemi tlatlacoltitlan
          mottah, quemeh co:coneh.
         
     17.  huan quimaca motlatiah, quimaca mahuiltihtoqueh, motlalohtinemih.
         
     18.  huan in tla itlah ticcuahtih ihcuac tipanoz, tiquintlayecoltiz.
         
     19.  huan in tla amo niquinitta, quen niquintlayecoltiz.
         
     20.  mas amo tiquinittaz, in tla tipanoz ic atlahco tiquincahtehuilihtehuaz
          ce cachoh, o sea tiquintlayecoltitquizaz.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [14]     Page 51

     21.  huan tla itlah ticcuahtih huan amo tiquintlayecoltia, quenman
          tiahciquih yoyah ic ne in mocamac, huan in tla zan tipanotih
          huan mitzittah quinequizqueh quicuazqueh, huan in tla amo
          tiquintlayecoltia, mitzhuitequizqueh ipan in moxayac, huan
          mitzahciz queh xiotl ihcon ce quimahuiltiah.
         
     22.  toz axan yenicmati ihcuac niaz canah nimocuitlahuiz, huan
          ihcuac nipanoz canic nicuicaz ihtec in nopoxah, tlaxcal
          huan brutah, huan ihcon aic tlen nechchihuilizqueh.
         
     23.  ihcon cencah tichuicatinemiz tlen tiquintlacoliz, tlen monequi
          ticchihuaz, tichuicatinemiz siempre in cigarro non cualli
          para ce quinmahmahtia in ehecameh.
         
     24.  huan ihcon ihcuac oyaya canah oquicoaya ome oyei caxahtzitzin
          de cigarroh, huan ome de cerilloh.
         
     25.  huan quemeh cencah oyaya ceppa oquiz ocuahcuahuito, ic ihtec
          in atlahtli, toz amo oquilnamic quicoaz in cigarroh.
         
     26.  oahcito ihtec in atlahtli quil opeh cuahcuahui huan oquilcah
          tlen ica quilpiz in icuah.
         
     27.  axan nictequiz bejuco [huexotl] para niquilpiz in nocuah.
         
     28.  ocalac ic ihtec in cuahtatapahtli huan oquinnamiquito cequi
          gallohtzitzin.
         
     29.  opeh quitequi huan quicua huan oquicalaquiaya ihtec in ipoxah
          huan ihcuac opeh momamalacachoa in ehecatl iquin oquilnamic
          que ompa ihtec in non cuahtatapah ic opoch ladoh oquittac
          ce tlalancal huan oquihtoh.
         
     30.  hueliz nican chantih in ehecameh .
         
     31.  toz omomahtih, oiztayac huan aco oquimatia tlen quichihuaz
          huan oquimolhuiaya.
         
     32.  in tla niquizaz totoca nechcaquizqueh huan nechmahuiltizqueh
          huan in tla zan yolictzin niah nihuehcahuaz huan nihqui

          nechittazqueh.
         
     33.  oquicac ihtec in tlallancal omopitzaya in ehecatl huan oquihtoh
          in conetl.
         
     34.  yehuitzeh in ehecameh yehualmotlaloah huan oquicac de melahuac
          miec ohualmotlaloayah, quemeh acah oquinequia quiquitzquiz.
         
     35.  nic omotlaloaya mahtitih ihtec in cuahtatapahtli, omoquechmalin
          ica ce bejuco que ocuicaya huan omomicquenenec ohuetz ompa
          omocah.
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [14]     Page 52

     36.  ichan omomahtihqueh nic oquittaqueh amo onecia in inconeh.
         
     37.  yohuehcah oquihtoayah, huan opehqueh tlahtlanih.
         
     38.  amo nanconittah in toconeh?
         
     39.  amo.
         
     40.  onechilih oyazquia zan ihtec in cuahcolal.
         
     41.  axquin oyah ic ihtec in atlahtli, zoatzintli, xicontemoti.
         
     42.  axquin ompic cah, huan itlah yoquipanoc, yoquimahtihqueh
          in ehecameh, xonmotlalo xicontati.
         
     43.  niman oquiz in zoatl huan oyah oquitemoto, ic ihtec in atlahtli.
         
     44.  de melahuac ompa ocahcic, ompa ocatca oilpitoya in iconeh.
         
     45.  opeh tzahtzi nic omomahti huan ochocaya, nic yocmictihcah
          in ehecameh, huan chicahuac oquichichinaya in cigarroh.
         
     46.  oahcicoh cequi tlamemehqueh, huan ocuicaqueh ichan, niman
          oyahqueh oquinotzatoh in tepahtihqui, huitz quitaquih in
          iconeh, yemococoa den ehecameh mahuiqui maquipahtiqui.
         
     47.  ohuallah in tepahtiqui zoatl huan opeh quipahtia.
         
     48.  ocuihuixoh ihtec ce chayatl huan niman, oquihtepahpachoh,
          oquimacaqueh oconic tlapiaztli huan occequi pahtli oquichiquilihqueh.
         
     49.  ipan in occe tonal iihcihtzin, oyah oquittato in cocoxqui
          in tepahtihqui huan oquilih.
         
     50.  quen ticmachilia, quen otitlanez?
         
     51.  cualli, xonpano.
         
     52.  ihquin otenaya, iquin cualli otlananquiliaya, niman oquitlahtlanih.
         

     53.  ye ticehui cotzin? xinechili, tlen otictemoto ihtec in non
          atlahtli?
         
     54.  onicuahcuahuito.
         
     55.  tlen amo ticmati, nonque lugartin cemi amo cualli?, zan
          ompic yahtinemih in ehecameh, huan in ehecameh amo cualli,
          huan zan tiah, amo cualli non tlen ticchihua, xiccaqui in
          teh ye tiquilnamiqui, yeticmati, amo xiahtinemi, amo xiquiztinemi.
         
     56.  canic omitzmahtihqueh in ehecameh?
         

          Cuentos de Gonz lez-Casanova [14]     Page 53

     57.  onimopachoh inahuac ce tlallancal, huan oniquincac ohualmotlaloayah,
          neci queh onechhualtotocatayah.
         
     58.  yenonic, otiqinittac?
         
     59.  quemah oniquinittac.
         
     60.  quenamehqueh in yehhuan?
         
     61.  oniquinittac, queh co:coneh cualli otzotzomahtitoyah quemeh
          in mihtotihqueh, huan onenpetlaniah in intzotzomahhuan;
          oxiquimonittani mottah [moittah] quemeh tototzitzin de non
          intomio cualtzitzin, ihcuac quinmaca in tonaltzin, ihcon
          ce oquixmimictiayah.
         
     62.  nochi cualli cah, axan nimitzpahtiz, huan cualcan nihuitz
          nimitztaquih quen tiixtonaz.
         
     63.  oquipahtih huan ocuel oquitlahtlanih.
         
     64.  huan amo itlah occe otiquittac ihcuac omitzhualicanhuiayah
          in ehecameh?
         
     65.  quenamo.
         
     66.  tlenonon?, xinechili.
         
     67.  ihcuac onihualquiz onihualmotlaloaya, onechhualicanhuiayah
          huan onechhualquechilpihqueh ica ce bejuco [huexotl].
         
     68.  non horah onechhualhuitecqueh huan ompa onimocah, aco onicmat
          tlen onechchihuilihqueh.
         
     69.  nin conetl oceh huan ipan in occe xihuitl ocuel opeh mococoa,
          oquixhuihhuitecqueh in ehecameh huan ica in non omic.
         



